원문 (세종실록 1권, 세종 즉위년 10월)

○戊寅/上以遠遊冠、絳紗袍, 乘輦詣宗廟, 百官皆以朝服從之。 上至廟門外四拜, 宿于齋宮。


○己卯/上以冕服, 入太室祼獻, 還御齋宮。 以朴子靑判右軍都摠制府事, 權弘爲禮曹判書, 卞季良參贊議政府事李春生右軍同知摠制, 文貴中軍同知摠制, 張允和判禮賓寺事、兼知兵曹事, 李敉司諫院右獻納。 以兵曹屬于上王, 軍務甚劇, 新置知曹事。 允和性凶險貪婪, 勝己者皆疾之。 以義禁府鎭撫, 屢啓事上王前。 形貌魁梧, 應對捷給, 上王悅之, 朴訔又以同年之故, 屢褒薦之。 由是, 卽拜判典祀, 俄遷禮賓, 又知兵曹, 一月推遷華秩, 物論沸騰。 又賜從三品以下執事諸臣爵一級。 還宮, 百官朝服步從, 結彩棚設儺戱以迎。 成均博士金由畛等率學生迎駕, 獻詩曰:

恭惟太祖康獻大王神武應期, 肇造洪業。 上王殿下以聰明聖智之資、精一緝熙之學, 克平禍亂, 推尊嫡長, 以安宗社。 纉承大統, 昭受帝命, 事大以誠, 奉先以孝, 敬天勤民, 禮樂制度, 煥然一新, 中外乂安, 神人悅懌, 聖德神功, 曠古無比, 乃以倦勤, 遂釋萬機。 惟我主上殿下英明恭儉, 孝悌寬仁, 樂善好學, 嗣登寶位, 夙夜匪懈, 講論經史, 凡所施爲, 一遵成憲, 以爲治道之本, 莫先於孝。 乃以永樂十六年十月(始)〔初〕 三日己卯, 躬服袞冕, 蒸薦太室, 幽明協和, 大禮慶成。 伏惟, 自昔聖帝明王之作, 必有文臣歌詠贊頌, 發揚其美, 被諸管絃, 勒諸金石, 鏗鍧炳煥, 垂耀千古。 若稽《周雅》, 《生民》、《淸廟之什》是也。 臣等俱以非才, 伏覩盛事, 不勝忭躍, 謹撰蕪辭, 拜手稽首以獻曰:   念玆皇祖, 受命溥將。 創業垂統, 長發其祥。 文武惟后, 繼序其皇。 受天子命, 爲龍爲光。 小心翼翼, 惟幾惟康。 奉先思孝, 視民如傷。 道洽政治, 底綏四方。 天惟純佑, 世有哲王。 於樂我王, 金玉其相。 緝熙敬止, 莫敢或遑。 嗣有令緖, 率由舊章。 恪愼克孝, 以孝以享。 王格有廟, 顒顒卬卬。 籩豆有踐, 有飶其香。 奉璋峩峩, 鍾鼓喤喤。 式禮莫愆, 顧予烝嘗。 介以繁祉, 俾熾而昌。 庶尹允諧, 民悅無疆。 小子狂簡, 養於虞庠。 舞之蹈之, 徯我于行。 矢其文德, 稽首對揚。  敎坊亦獻歌謠, 設帳殿於道傍, 上王奉老上王臨幸觀之。 上至帳殿前停輦, 張衆樂雜戲, 上降輦趨過帳殿乘輦, 樂部歌舞陳於輦前。 還御仁政殿, 受百官賀, 詣上王殿, 獻壽於兩上王, 極懽乃罷。

念玆皇祖, 受命溥將。 創業垂統, 長發其祥。 文武惟后, 繼序其皇。 受天子命, 爲龍爲光。 小心翼翼, 惟幾惟康。 奉先思孝, 視民如傷。 道洽政治, 底綏四方。 天惟純佑, 世有哲王。 於樂我王, 金玉其相。 緝熙敬止, 莫敢或遑。 嗣有令緖, 率由舊章。 恪愼克孝, 以孝以享。 王格有廟, 顒顒卬卬。 籩豆有踐, 有飶其香。 奉璋峩峩, 鍾鼓喤喤。 式禮莫愆, 顧予烝嘗。 介以繁祉, 俾熾而昌。 庶尹允諧, 民悅無疆。 小子狂簡, 養於虞庠。 舞之蹈之, 徯我于行。 矢其文德, 稽首對揚。  敎坊亦獻歌謠, 設帳殿於道傍, 上王奉老上王臨幸觀之。 上至帳殿前停輦, 張衆樂雜戲, 上降輦趨過帳殿乘輦, 樂部歌舞陳於輦前。 還御仁政殿, 受百官賀, 詣上王殿, 獻壽於兩上王, 極懽乃罷。

敎坊亦獻歌謠, 設帳殿於道傍, 上王奉老上王臨幸觀之。 上至帳殿前停輦, 張衆樂雜戲, 上降輦趨過帳殿乘輦, 樂部歌舞陳於輦前。 還御仁政殿, 受百官賀, 詣上王殿, 獻壽於兩上王, 極懽乃罷。
○賜助祭諸執事宴于議政府。 賜亞獻官左議政朴訔鞍馬, 終獻官吉昌君 權跬、進幣瓚爵官吏曹判書鄭易、薦俎官戶曹判書崔迤、禮儀使禮曹參判卓愼等馬各一匹, 知申事河演、左代言成揜、右代言金益精、左副代言李隨、奠幣瓚爵官吏曹參判安望之、堂上執禮禮曹參議柳暲、諸執事判通禮門事安壽山、沈寶、判司僕寺事洪居安、判典祀寺事宋興、右司諫大夫鄭守弘、判承文院事鄭招等綵帛各二端。 上王又賜伶人工匠綿布有差。
○司諫院上疏曰:

民爲邦本, 食爲民天, 今値年歉, 民生可慮。 請各郡租賦, 除京倉轉納, 收之以穀, 各置其官, 以備來歲種子, 其失農尤甚州郡, 依漢 文古事, 全免租稅。 倭賊侵掠中國, 以其所掠財物, 來泊我國南界, 與邊民互市久矣。 今我飢饉無貲, 不得互市, 賊倭衣食無所, 必有窺窬之心。 全羅道, 賊路初面, 防禦甚緊, 而以觀察使兼任節制使, 武備陵夷, 有違於安不忘危之意。 請別遣廉謹愛民, 武藝素著者, 爲都節制使, 其他諸道武備, 竝令整飭, 以備不虞。 前者, 各品科田, 以三分之一給之畿外, 其水路阻隔遠道, 皆以布帛徵納, 或有重斂, 爲民巨害者。 請令戶曹量宜定式, 其違式重斂者, 令佃客告官, 收取其田, 以杜橫斂之門。 初立戶斂楮貨之法, 實是興行楮貨權宜之策, 今楮貨旣流行, 歲且飢饉, 請革此法, 以恤民生。  上從之。 其科田布貨收納, 從自願, 以其地面時價納之, 違者令守令考察。

上從之。 其科田布貨收納, 從自願, 以其地面時價納之, 違者令守令考察。


○庚辰/視事。
○令六品以上擧遺逸。
○上王田于楊州。
○司憲府以歲歉請禁酒, 從之。
○刑曹啓: "安州民林夫介與其母爭牛, 繫其母項扳曳之, 其妹稱爲惡逆, 夫介恐事露, 與其弟丁及原歐殺其妹。 請依律轘夫介, 斬丁、原。" 從之。


○辛巳/視事。 饋啓事諸臣。 上王還, 上出迎于綠楊原, 置酒帳殿。 上王曰: "予還甚遽, 豈意迎謁於此?" 歡甚, 夜至二鼓還宮。
○司憲府大司憲許遲等上疏, 論朴子靑不恭於上王之罪, 上命遲歸私第。 初, 上王謂遲曰: "子靑監督土木之役, 若被劾則事緩矣, 宜置勿論。" 遲對惟命。 至是, 上疏論劾, 上以遲爲面從, 勒歸私第。 執義朴冠等亦請歸家待罪, 上不許曰: "予非以論子靑爲非, 以遲面從退有後言耳。"


○壬午/視事。
○陽智縣地震。
○司憲府上疏曰:

爲治之道, 莫大於正綱常, 天下國家之治亂興亡, 實係於此, 故人而亂綱常, 天地所不容, 王法所不赦。 伏望子之於父, 妻之於夫, 奴之於主, 雖未至於殺, 其惡逆情狀已見者及告言祝罵之類, 雖在赦前, 許令依律斷罪, 以嚴王法, 以正綱常。  上令政府、六曹議之, 皆請從所啓, 上從之。

上令政府、六曹議之, 皆請從所啓, 上從之。
○一岐州上萬戶遣人獻土宜。
○刑曹都官啓: "芳幹子孟宗身犯叛逆, 一國臣民不共戴天之讎, 得保首領, 以至今日, 已爲幸矣。 其孟宗奴婢一百二十八口, 請屬公。" 從之。


○癸未/雷雨雹。
○始開經筵。 領經筵事朴訔ㆍ李原、知經筵事柳觀ㆍ卞季良、同知經筵事李之剛、參贊官河演ㆍ金益精ㆍ李隨ㆍ尹淮、侍講官鄭招ㆍ柳潁、侍讀官成槪、檢討官金赭、副檢討官權蹈等進講《大學衍義》, 上曰: "設科取士, 欲得實才, 何以則令士去浮華之習?" 季良、之剛等對曰: "初場以疑義觀經學, 終場以對策觀適用, 此初立法之意也。 近學生不務實學, 改立初場講經之法。 由此, 英銳可用之材, 皆趨武科。" 上曰: "講經最爲難事, 今雖使卞三宰講論, 安能盡通乎?" 仍命領經筵外同知經筵以上, 一日一員進講, 侍讀官以下, 分三番進講, 參贊官金益精、李隨、尹淮亦一日一員進講。
○命許遲就職。
○司憲府上疏請芳幹之罪, 不允。


○甲申/視事。
○御經筵。
○宗貞盛遣人獻土物。
○司憲府上疏曰:

佛氏之道, 當以淸淨寡欲爲本, 今無識僧徒, 不顧其本, 曰創寺造佛, 曰法筵好事, 將天堂、地獄禍福之說, 眩惑愚民, 奪民口中之食; 脫民身上之衣, 以塗土木, 以供衣食, 蠱政害民, 莫甚於此, 況此凶歉之歲, 誠爲痛心。 伏望京外持願文出入閭里者, 痛行禁理, 如有違令者, 依律論罪, 其誑誘所取之物, 悉令收沒, 以賑飢饉之民。   凡民之生, 一日不再食則飢, 終歲不製衣則寒。 今我四境之民, 一遇水旱之災, 則唯仰官家之賑濟, 以遂其生。 前日稱貸於人者, 奚暇償納乎? 臣等願限豐年, 凡中外人民所負錢債及賤口役價, 勿論久近, 一禁徵償, 以優民生。 諸道失農各官守令, 能體聖心, 賑濟有方, 使民不至於死亡者, 不拘箇月擢用; 委官、監考亦能用心賑濟, 功績著見者, 令監司申聞敍用。 自監司、守令以至委官、監考, 不用心賑濟, 以致死亡者, 皆依律科罪。  上命勿禁緣化僧, 凡民間私債及役價, 限豐年勿徵。

凡民之生, 一日不再食則飢, 終歲不製衣則寒。 今我四境之民, 一遇水旱之災, 則唯仰官家之賑濟, 以遂其生。 前日稱貸於人者, 奚暇償納乎? 臣等願限豐年, 凡中外人民所負錢債及賤口役價, 勿論久近, 一禁徵償, 以優民生。 諸道失農各官守令, 能體聖心, 賑濟有方, 使民不至於死亡者, 不拘箇月擢用; 委官、監考亦能用心賑濟, 功績著見者, 令監司申聞敍用。 自監司、守令以至委官、監考, 不用心賑濟, 以致死亡者, 皆依律科罪。  上命勿禁緣化僧, 凡民間私債及役價, 限豐年勿徵。

上命勿禁緣化僧, 凡民間私債及役價, 限豐年勿徵。
○判淸州牧事禹希烈請令諸道監司審州郡堤堰, 以爲黜陟。 又令諸郡俱錄堤堰及灌漑之數爲籍, 一置戶曹, 一進大內, 每年憑考修治。 又請以損實敬差官, 兼管堤堰之事, 上從之。


○乙酉/上從上王, 田于雞山。 京畿都觀察使徐選來謁, 上王命: "自後觀察使勿見上王。" 嘗使河演諭政府、六曹曰: "主上不喜游田, 然肌膚肥重, 須當以時出遊節宣。 且文武不可偏廢, 我將與主上講武。"


○丙戌/次于車過嶺。 留都群臣遣參贊卞季良, 詣行在問安, 仍獻酒饌。


○丁亥/還次近郊, 老上王、大妃恭妃各遣人獻豐呈。 國俗以享上爲豐呈。 議政府、六曹迎謁進酒, 上王歡甚, 令赴席者皆醉。
○慶尙道 東萊郡地震。


○戊子/御經筵。 同知經筵李之剛進講《大學衍義》, 且啓曰: "人君學問, 正心爲本, 心正然後, 百官正, 百官正然後, 萬民正。 正心之要, 專在此書。" 上曰: "然。 句讀經書, 無益於學, 必有心上功夫, 乃有益矣。"
○司憲府大司憲許遲等合司來啓曰: "前日上書, 請誅芳幹, 未蒙允許, 不勝憤惋。" 上曰: "君父之讎, 不共戴天。 予心豈與卿等異乎? 但以父王不允, 未得擅斷也。" 遲曰: "卽位之初, 當正大綱, 芳幹父子庚辰之事, 在人耳目, 誰不知之? 但以上王友愛之情, 得保首領, 以至今日。 不可以私恩廢公義, 宜置於法, 以正綱常。 上王保全芳幹二十餘年, 豈一朝遽回天心? 願上至誠請之。"
○司諫院左司諫大夫崔關等亦上書, 請誅芳幹父子, 不允。
○宣旨: "自今訓鍊觀提調, 兵曹薦望。"


○己丑/視事。
○御經筵。
○上命工曹參判李蕆、濟用副正南伋, 監鑄祭器。 告成, 賜蕆等內廐馬各一匹, 工人緜布各三匹。
○日本國 九州總守、西海路 美作太守皆遣人獻土宜。
○囚前府尹安遇世于義禁府。 先是, 遇世妻亡, 欲受致賻米豆, 詐傳上王旨, 令金龍奇聞于上, 至是事覺。
○以宦官盧希鳳爲司宰監提調, 鄭澄爲禮賓提調。 命依別坐例, 給根隨, 革二司別坐各一人。
○戶曹啓: "京畿所納供正庫、豐儲倉田稅米豆, 前者令其官定監考色吏, 掌其收納, 去年始令守令三人、留後司官一人監納, 納者多而監者只三人。 因此納一二斗者, 亦或留至二十日, 其弊倍前。 請依前例, 令監考色吏掌之, 又令差使員監之。" 從之。


○庚寅/上王命罷左右禁衛, 屬內禁、內侍衛。
○賜緜(子)〔于〕 政府、六曹、三功臣、三軍摠制入直臣僚。
○義禁府論安遇世詐傳詔旨當斬, 命收原從功臣錄券及別賜田, 贖杖一百, 放歸其鄕。
○日本國 日向州太守源氏島津元久上表稱臣, 獻土宜。
○肥前州沙門吉見昌〈淸〉亦遣人獻土宜, 求苧麻布及虎皮。


○辛卯/上謁健元陵, 告卽位, 侍臣及各司一員扈從。


○壬辰/以權弘判漢城府事, 許稠爲禮曹判書, 權遇藝文館提學兼成均司成, 曺致戶曹參議, 柳暲刑曹參議, 崔關禮曹參議, 鄭招司諫院右司諫大夫, 盧龜山、李安愚、李種善、尹思永爲咸吉、全羅、江原、黃海道都觀察使, 吳陞 全州府尹, 鄭尙判定州牧事。 始以兵曹參議、知事兼春秋館編修官。
○上王召見讓寧大君 禔, 上乘夜詣上王殿見禔。


○癸巳/視事。
○御經筵。
○賜正朝使金汝知、副使李之剛、進獻種馬使安望之笠靴及衣一襲。
○賜開慶寺僧人米豆五十石。
○對馬島 宗俊遣人來朝。
○上王命誕日、正朝、冬至外, 諸道賀箋方物, 只進於主上殿。
○大司憲許遲等合司啓曰: "臣等聞, 讓寧大君 禔來在上王殿。 禔得罪宗社, 天下所共知也。 今上王召入殿內, 臣等不勝驚駭, 將欲啓於上王。" 上曰: "父子兄弟至情, 豈不欲相見? 前月, 上王欲召見之, 因臺諫之請不果, 今乃召之, 卿等毋得煩請。" 遲等固請, 不允。 左議政朴訔曰: "上王之召禔, 將欲敎戒而保全之也。 然久留則非獨臺諫, 國人必喧動矣, 宜速送還。" 上曰: "予昨日暫見, 今日更見, 則必還矣。" 遲曰: "前日相見, 猶爲不可, 況更見乎?" 上謂遲曰: "卿等前日請懷安之罪, 予亦欲陳, 上王逆料而止之, 使不敢言。 卿等自後勿更陳啓。"


○甲午/上朝上王殿。 上王與上率百官, 拜正朝賀表箋, 金汝知、李之剛奉表箋以行。 時請承襲使未還, 故上王拜表。 其表曰:

鳳曆紀年, 啓三陽之交泰; 龍庭輯瑞, 受萬國之來同。 凡屬照臨, 悉均蹈舞。 欽惟皇帝陛下聰明睿智, 剛健粹精。 敬天勤民, 在璣衡之七政; 修文偃武, 混車書於八荒。 玆値令辰, 益膺純嘏。 伏念, 臣猥將庸質, 幸際昌期。 迹滯靑丘, 阻詣鳧趨之列; 心懸紫闥, 倍殫虎拜之誠。
○上賜右副代言李隨鞍馬、笠靴及衣一襲, 以隨將娶妻也。
○上將謁齊陵告卽位, 幸留後司, 次于原平。 命議政府六曹堂上及臺諫各一人扈駕。 京畿觀察使徐選來謁。
○是日, 讓寧還廣州。


○乙未/次于臨津。 大雨雷震雨雹。
○上王遣人問安, 上賜使者衣一領。
○兵曹啓: "曾降敎書: ‘軍國重事, 予親聽斷。’ 前者, 本曹令出番三軍判府事以下護軍以上, 每衙日朝會後, 會三軍鎭撫所, 聽本曹出令乃散, 然只令護軍以上一會未便。 自今出番三軍司直以下軍士及本曹所屬內禁、內侍、別侍衛, 當番都城衛、鷹揚衛等, 主上殿入番外, 別牌、侍衛牌、軍器監、義禁府大小員吏, 每月初一、十六日朝會後, 殿門一會。 上陞座, 兵曹堂上、郞廳、三軍都鎭撫先入殿庭, 行四拜禮, 二品以上陞殿侍坐, 次三軍判府事以下軍士及有兼帶前銜軍士, 各以職次入殿庭, 行四拜禮出, 次三軍甲士、都城衛、各道別牌、侍衛牌入庭序立, 中軍在前, 左軍次之, 右軍又次之。 次都城衛, 次京畿, 次慶尙, 次忠淸, 次全羅, 次江原, 次黃海, 次咸吉, 次平安行四拜禮, 出聽本曹令乃散。 近仗防牌入番及差備外, 會本曹門外, 聽令乃散。" 上王從之。
○兵曹啓: "長治久安之策, 莫切於武備。 國家昇平日久, 民不見兵, 中外官吏視爲文具未便。 請分遣本曹官及三軍鎭撫于諸道, 整點兵器, 以備不虞。" 上王從之。


○丙申/遣內臣, 以沿途所獲禽獸獻于上王。
○留後李都芬來謁。
○知申事河演等請遣近臣, 審營造太祖眞殿之役。 上曰: "予當親往見之。" 乃入留後司觀之, 次于海豐。
○黃海道觀察使李推遣人獻方物。


○丁酉/上王幸東郊, 觀臺山新構離宮。
○上祭齊陵, 右議政李原亞獻, 漢平君 趙涓終獻。
○留都政府、六曹遣吏曹參判李灌, 問起居, 獻酒果。
○賜衍慶寺米豆五十石。
○賜留後司緜布百匹、正布百匹, 以爲營眞殿之備, 還次于海豐。
○南陽君 洪恕卒。 訃聞, 命停朝市三日。 恕, 高麗宰相師範子, 有武才。 諡康襄。 諡法, 溫柔好樂曰康, 甲冑有勞曰襄。


○戊戌/次臨津。
○濟州敬差官高得宗買銀一千七百七十一兩以來。
○初, 帝遣指揮伯顔不花、千戶李敏等, 率軍官五十四人, 捕海靑、土豹於三撒地面, 自閭延郡 小甫里口子乘桴渡江, 遣宣存義及朴楣, 慰而詗之。 至是, 又遣判事鄭喬, 賜毛冠, 又命從其所向支應護送。
○宣旨: "今後當予視事日, 兵曹堂上及三軍都鎭撫等竝參。"


○己亥/日暈。
○次于原平。
○參贊金漸還自義州, 以病留龍泉站, 上遣人問病, 賜毛衣毛冠。
○上稟宣旨, 命閔無咎兄弟等妻子, 許外方從便。
○司憲持平鄭其劾留後(李都芳)〔李都芬〕 等抑買酒食, 以饋隨駕軍士之罪, 命勿論。
○京畿都觀察使獻酒果, 分賜扈駕臣僚。


○庚子/上至自留後司, 上王迎于西郊, 置酒唱和極歡。 宗親宰樞皆侍宴, 大司憲許遲, 不命而舞。
○賜京畿觀察使徐選表裏, 經歷宋仁山衣一領。


○辛丑/視事。
○御經筵。
○朝上王殿。
○上王以年饑, 命各道別牌除番上。
○胎室證考使鄭以吾來自晋陽, 獻胎室山圖。 山在晋州屬縣昆明。
○全州府尹吳陞托以遷父母墳, 上書辭職不赴。


○壬寅/上御仁政殿, 受群臣朝。
○御便殿, 視事、經筵。
○朝上王殿。
○賜趙末生、河演貂裘。
○禮曹啓: "曾經通禮門慣於朝禮者, 兼差通禮門。" 從之。
○司憲府不署持平李佐告身, 以姊壻鄭擢誣構以不孝也。


○癸卯/雨雪。
○視事、經筵。
○上稟宣旨, 命無嗣三功臣賤妾長子, 許與於功臣子孫之例。
○上命宗廟五室蓋, 依他例除畫金。
○群臣將賀新雪, 上曰: "冬雷地震, 新雪何足賀?" 朴訔、李原、卞季良等進啓曰: "臣等將賀新雪, 而上以冬雷地震不受, 臣等深喜上之遇災而懼。 意者, 上旣遇災而懼, 故天有祥雪也。"
○上王與上將幸東郊觀射, 以寒甚欲停之, 朴訔等曰: "今日之寒, 冬令之順也。 行幸何害?" 上王曰: "供億僕從之人, 其苦不可勝言。" 遂停之。
○議政府上書曰:

君父之讎, 不共戴天。 芳幹父子及朴蔓、任純禮、申孝昌、鄭龍壽罪干叛逆, 在所不赦。 李叔蕃、李稷辜負上王之恩, 欺罔天聰, 廉致用、房文仲, 誣陳上王之過失。 此皆殿下不共戴天之讎, 請下有司, 以正綱常。  不允。

不允。
○上王謂趙末生曰: "河崙功勳, 卿等所知。 其子永, 何時終制乎? 次子長, 年幾歲乎?" 又曰: "崙爲相, 知無不言, 盡心輔國, 忠直之臣, 無如此人。 永若終制, 則其召之, 予將用之。"
○上賜河演毛衣。
○上王封新雪, 稱爲藥餌, 遣內寮崔游, 戲進于老上王殿, 老上王先知之, 使人追執游而不及。 高麗國俗, 封新雪相遺, 受者必設宴, 若先知而執其使者, 則送者設宴以相戲云。
○全羅道觀察使李安愚、黃海道觀察使尹思永、咸吉道觀察使盧龜山等詣上王殿拜辭, 上王謂龜山曰: "聞卿母老病, 然乎?" 對曰: "臣母行年七十六, 以病長在床褥。 然主上卽位之初, 不敢以辭。" 曰: "予將言於主上, 卿其姑留待命。"
○京畿軍器點考察訪請修築江華 喬桐山城及廣州 日長城, 命待豐年築之。
○禮曹啓: "臣等謹稽古制, 祭器、祭服破毁, 不任修葺者申換, 器則埋之, 服則焚之。 今宗廟五室帷帳及冊袱, 今已改造, 請焚其舊。" 從之。


○甲辰/上王置酒, 迎慰上, 孝寧大君 (補)〔𥙷〕 、領敦寧柳廷顯、左議政朴訔、右議政李原、參贊卞季良、吏曹判書鄭易、戶曹判書崔迤、禮曹判書許稠、工曹判書孟思誠、兵曹參判李明德、大司憲許遲、司諫鄭守弘及六代言侍宴。 上王謂群臣曰: "聞, 卿等請芳幹父子及朴蔓、任純禮、申孝昌、鄭龍壽、李叔蕃、黃喜、廉致庸、房文仲、權約之罪以爲, 君父之讎, 不可不復。 所謂復讎者, 以父不能有爲也。 我在位十九年, 豈有不能而待於後世也?" 乃歎曰: "我百歲後, 未可知也, 我在毋復言。" 又曰: "朴蔓性柔, 不能違太上命耳。 且蔓等事, 何得一一如法? 孝昌、龍壽使安遇世具述情款, 遇世欲自以爲功, 不肯道, 孝昌等語往日考問, 乃得其實。 致庸、文仲、權約, 我之所恥言也。 黃喜我初頗不直之, 使其姊子吳致善問之, 曰: ‘世子信不德, 然於國儲, 安敢進間言?’ 我思其言, 亦何罪之有? 叔蕃有功於我, 本欲保全。 但嘗有言常見於世子, 我雖不見其迹, 竊料其計, 前者無咎等謀去諸王子, 以爲世子地。 叔蕃承我意, 攻無咎等甚力, 今必恐世子忌之, 欲還附之, 必復有無咎等剪除王子之謀。 以是遠謫耳, 毋復更請。" 酒進唱和。 上王曰: "座上嘉賓盡故人。" 廷顯等下庭謝。 酒半, 朴訔進啓讓寧不當居近地, 上王目上前廷顯、許遲而流涕曰: "父子天性, 我欲常常見之, 豈可使處遠地?" 遲曰: "願思大計, 割恩也。" 上王作色曰: "父子之間, 卿欲何爲?" 上亦流涕。 廷顯等俱退就坐。 代言成揜進酒, 上王曰: "見爾則思誠寧。" 仍謂群臣曰: "成氏一門, 比諸原從功臣。" 揜, 誠寧夫人 成氏之伯父也。 兩上皆起舞, 群臣亦迭舞, 夜至四鼓而罷。


○乙巳/日本國 肥前州沙彌吉見昌淸遣人獻劍六把, 求布及虎皮等物, 賜苧麻布各五匹、虎皮五領。 日向州太守源氏島津元久遣人獻香十斤、黑木百斤、川芎十斤、鉛五十斤、桂心、丹木各百斤、漆壺甁一對、丁子香四箇, 賜紬布五匹、緜布百七十五匹。 關西道 筑前州 石城官府平滿景遣人獻香三十斤、藤五百本、胡椒、丁香、檳榔各二斤、紫檀百本, 賜緜布百五十匹。


○丙午/視事。
○御經筵。
○朝上王殿。
○吏曹判書鄭易等啓: "師表之任, 不可不重。 近以生員、進士爲敎導, 其中猥瑣之徒, 不顧大體, 就職未久, 輒自辭避, 官爵猥濫, 無異添檢, 虛費廩祿。 自今都護府已上, 以文科出身者差遣, 其餘仍舊置學長。" 崔迤亦曰: "今新置敎導, 廩給之費亦多。 不若以隣鄕年高德邁, 可爲師表者爲學長。" 從之。
○花山府院君 張思吉卒, 停朝市三日, 宮中素膳三日, 諡僖襄。 諡法, 小心畏忌僖, 甲冑有勞襄。 思吉, 義州萬戶張烈之子, 世爲土豪。 思吉美容儀, 鬚髯過其腹, 有武藝。 太祖選置腹心, 與其弟思靖, 俱爲開國功臣, 然以妾妓爲妻, 時以此少之。 妓妾子住。
○宣旨: "兵曹每當衙日, 行肅拜于予, 只遣堂上一、郞廳一, 參主上殿朝衙。"
○日本 關西路 九州都元帥右武衛源道鎭遣使來獻土物。
○私奴牛同及金元吉以殺人處斬。
○女末應加伊與奸夫金三千謀殺其夫。 末應加伊凌遲處死, 三千處斬。