세종실록 2권
세종 즉위년 (1417년) 정유년 (丁酉年) 11월

정미일(丁未日-1일)에 상왕이 말하기를,
"양녕(讓寧)의 죄는 종사(宗社)에는 관계되지 않고, 오로지 이것은 김한로(金漢老)의 한 짓이다. 그 아들은 죄가 없는데도 아버지를 따라 작은 집에 있으니, 화재(火災)가 두려우므로 내가 이를 심히 불쌍하게 여긴다. 다만 양녕이 성품이 안정(安靜)하지 못하므로, 간사한 무리들이 몰래 서로 유인(誘引)할까 염려되니, 강화(江華)에 집 백여 칸을 지어 들어가 거처하게 하도록 하라."
고 하였다.

○ 상왕이 말하기를,
"장사길(張思吉)을 어떤 등급의 예로써 장사지내겠는가."
하니, 조말생(趙末生)이 대답하기를,
"공신(功臣)으로서 부원군(府院君)에 책봉되었으니, 1등(等)의 예(禮)로써 장사지낼 것입니다."
하였다. 상왕이 말하기를,
"내가 왕위에 있을 때에는, 대신이 죽으면 은의(恩義)의 두텁고 박(薄)한 것으로써 혹은 부의(賻儀)를 주기도 하고 혹은 부의를 주지 않기도 하였는데, 사길의 형제가 정성을 다하여 나라를 받들었으니, 예(禮)가 마땅히 1등으로써 장사지내는 것이 공의(公義)이고 궁인(宮人)의 친족 때문임은 아니다. 주상께서 반드시 부의를 내리고자 하더라도, 마땅히 이를 중지하게 할 것이다. 내가 듣건대, 그 집이 심히 가난하다고 하니, 본궁(本宮)의 쌀 10석(石)으로써 내려 주고자 한다."
고 하였다.

○ 태실 도감(胎室都監)에서 진주(晉州)의 태실(胎室)에 시위(侍衛)하는 품관(品官) 8인과 수호(守護) 8인을 두기를 청하니, 상왕이 그 말을 따랐다.

무신일(戊申日-2일)에 상왕이 말하기를,
"육조(六曹)와 대간(臺諫)이 회안(懷安) 등의 죄를 청하는데, 회안은 간사한 사람에게 그릇 인도되어 군사를 일으키게 된 것이다. 강상인(姜尙仁)이 생원(生員)이 된 때로부터 나의   가 되었으며, 그 수고로움을 생각하고 대우가 극히 후하였으니, 마땅히 충성을 다하여 나를 섬길 것이어늘,   가 항상 전문(殿門)에 있음을 기화로 군무(軍務)를 아뢰지도 않았으며, 안문(案問)하였을 때에 ‘능히 깨달아 살피지 못하였습니다.’ 하니, 반드시 압슬형(壓膝刑)을 써서 신문(訊問)을 하여야만 그제야 그 진상(眞狀)을 알 수 있을 것이다. 박습(朴習)이 상인(尙仁)의 말을 믿고 이 지경에 이르렀으니, 나는 죄가 차등(差等)이 있어야 될 것이라고 생각한다. 길재(吉再)는 불러도 오지 않으며 두 임금을 섬기지 않겠다는 뜻을 굳게 지키니, 신하의 절개는 진실로 이렇게 해야만 될 것이다."
하였다. 조말생이 아뢰기를,
"이보다 먼저 많은 신하들이 여러 번 상인 등의 죄를 청한 것도 또한 이 때문입니다. 박습의 사람된 품이 어찌 강상인의 지휘(指揮)를 따를 사람이겠습니까. 신은 〈그들의〉 죄가 경하고 중한 것이 없다고 생각합니다."
하였다. 상왕이 이르기를,
"지신사(知申事)를 불러 오너라. 내가 주상을 청하여 이를 말할 것이다."
하였다. 임금이 곧 상왕전(上王殿)으로 나아갔다.

기유일(己酉日-3일)에 정사를 보았다. 좌사간(左司諫) 정수홍(鄭守弘)이 아뢰기를,
"전하께서 처음 왕위에 올랐으니, 군부(君父)의 원수를 갚지 않을 수 없습니다. 정부와 대간이 번갈아 글을 올려 논청(論請)하였는데도, 이방간(李芳幹)의 부자를 아직 형(刑)에 처하지 않았으니, 신들은 실망하였습니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"상왕이 일찍 나에게 말씀하기를, ‘옛날에   이 반역을 도모하였는데도, 한(漢)나라에서는 오히려 죽이지 않았으며, 사책(史策)에는 이를 칭찬하였다. 내가 한나라의 문제(文帝)를 본받아 이방간(李芳幹)을 보전시키고자 한다.’ 하였으니, 내가 이로써 청하지 못한 것이다."
하였다. 수홍이 아뢰기를,
"원컨대 전하께서는 형벌을 밝고 바르게 하시와, 사람의 평판에 합하게 하시고, 그 죄인의 노비가 관(官)에 몰수되지 않은 것은 마땅히 다 몰수해야 될 것입니다."
하였다. 임금이 하연(河演)에게 명하여
"마감하여 아뢰라."
하였다.

○ 경연(經筵)에 나아가서 《대학연의(大學衍義)》를 강(講)하다가, ‘수(隋)나라의 설도형(薛道衡)이 고조(高祖)의 송(頌)을 올리니, 양제(煬帝)가 이를 보고 기뻐하지 않았다. ’는 말에 이르러, 〈임금이〉 말하기를,
"도형(道衡)이   를 칭송(稱頌)하였는데, 양제가 도리어 기뻐하지 않았으니, 이것은 무슨 마음일까."
하였다.

○ 상왕이 편전(便殿)에 나아가서 조말생·원숙·장윤화(張允和)·하연에게 말하기를,
"전일에 강상인의 일을 말하다가 마치지 못하였으니, 다시 경들과 이를 말하려 한다. 상인이 생원(生員)으로부터 참판(參判)에 이르렀으니, 특별히 은혜로써 대우한 것이어늘, 일찍부터 감사(感謝)해야 할 줄은 알지 못하고 도리어 딴 마음을 품고 군무(軍務)를 아뢰지도 않고, 다만 각 시간[更]마다 사고가 없다고만 아뢰었으며, 또 주상이 왕위에 오른 지 3일만에 와서 보고 말하기를, ‘각 도에서 바친 매[鷹]를 마땅히 부왕에게 올려야 될 것입니다.’ 하므로, 나도 또한 옳다고 하여, 즉시 상인으로 하여금 선지(宣旨)를 받들어 공문(公文)을 보내도록 하였더니, 상인이 4, 5일 동안이나 늦추어 두고 실행하지 않았다. 다시 공문을 보내게 하였더니, 그제야 아뢰기를, ‘왕지(王旨)를 받들어 공문을 보내는 것이 옳겠습니다.’ 하므로, 내가 그 말을 따랐다. 또 홍주(洪州)에 안치(安置)한 김국진(金國珍)을 부르게 하였으나, 상인이 또한 받들어 실행하지 않았으니, 만약 우리 부자(父子)를 차별 없이 사랑하였더라면, 어찌 이런 일을 할 수 있겠는가. 이런 일을 하는 것은 장차 뒷날의 준비를 하려는 것이다. 그 마음을 살펴본다면, 그가 용렬하고 악한 것이 심하였다. 다시 국문(鞫問)하여, 만약에 반역할 마음이 없는데 이를 죄주면 실로 원통하고 억울함이 될 것이니, 마땅히 이를 용서하여야 되겠지마는, 만약에 진실로 반역할 마음이 있었다면 신하가 유독 상인뿐만이 아니고, 임금도 다만 지금 이 때뿐만이 아니니, 어찌 왕법(王法)으로써 이를 다스리지 않겠는가. 그때의 행수(行首)인 당해 관원도 또한 마땅히 질문해야 될 것이다."
하였다. 원숙이 아뢰기를,
"박습이 비록 상인의 말만 따랐다고 하지마는 그러나 일에 경험이 많으니, 어찌 알지 못하고 이 일을 하였겠습니까."
하였다. 이에 장윤화를 명하여, 좌(左)·우의정(右議政)의 집에 가서 묻게 하였더니, 박은(朴訔)이 아뢰기를,
"상인이 범한 죄가 이보다 큰 것이 없습니다. 임금께서 인자(仁慈)하여 경한 형벌에 처하였으니, 온 나라 사람이 논청(論請)하였으나 윤허를 얻지 못하였는데, 지금 다시 신문하게 하니, 신은 실로 기뻐합니다."
하였다. 이원(李原)이 나아가 아뢰는 말도 또한 박은의 의논과 같았다. 이에 의금부 진무(義禁府鎭撫) 안희덕(安希德)을 단천(端川)으로 보내고, 홍연안(洪延安)을 고부(古阜)로 보내고, 도사(都事) 노진(盧珍)을 사천(泗川)으로 보내고, 진중성(陳仲誠)을 무장(茂長)으로 보내어, 상인·박습·채지지(蔡知止)·이각(李慤)을 잡아오게 하였다.

○ 상왕전(上王殿)의 신궁(新宮)이 이루어졌으므로, 그 궁의 이름을 수강궁(壽康宮)이라 하였다.

○ 상왕이 오매패(烏梅牌)를 효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷)와 유정현·심온·박은·이원(李原)·연사종(延嗣宗)·최윤덕(崔閏德)·이춘생(李春生)·하경복(河敬復)·조말생·이명덕(李明德)에게 각기 하나씩 내려 주었다.

○ 전 의정부 참찬(議政府參贊) 성발도(成發道)가 졸(卒)하므로, 조회를 3일 동안 폐(廢)하였다. 발도는 부원군(府院君) 성석린(成石璘)의 아들이다. 사람된 품이 순수(純粹)하고 후(厚)하며, 다른 마음이 없었다. 중앙과 지방에 벼슬을 역임하여, 명성과 공적이 있었다. 시호(諡號)를 경숙(景肅)이라 하였으니, 의(義)로 말미암아 일을 제어(制御)하는 것이 경(景)이요, 마음을 꽉 잡아 결단하는 것이 숙(肅)이다. 후사(後嗣)가 없었다.

○ 임금이 참찬 변계량에게 명하여 악장(樂章)을 짓게 하였으니, 봉숭(封崇)하는 날에 상왕에게 헌수(獻壽)하고자 한 때문이었다. 그 사(詞)에,
"햇빛이 금문(金門)에 비치니 경치가 산뜻한데, 구중(九重)의 선악(仙樂) 소리 하늘까지 들리네. 임금이 와서   를 올리니, 태평 세상을 만만년(萬萬年)까지 누리리라. 이룬 왕업을 지인(至仁)이 계승해 지키니, 백성이 다 함께 천년수(千年壽)를 축원하였네. 아, 만년 동안이나 복록(福祿)이 올 것이다. 금준(金樽)에 술이 가득한데 햇빛이 더디구나. 성자(聖子)가 수주(壽酒)를 올리니, 억만년(億萬年)까지 부모를 위함이었다. 삼가 생각건대, 성수(聖壽)는 천지와 함께 장구(長久)할 것이다."
라고 하였다. 이것은 처음에 헌수(獻壽)하는 노래이다. 또 하늘이 동방(東方)을 돌보았다는 곡[天眷東陲之曲]을 지었으니, 그 곡에
"아, 하늘이 동방을 돌보아 상성(上聖)을 낳아 위태한 세상을 구제하였네. 아아, 만수 무강하소서. 태조를 도와 고려를 대신하게 하고, 적장(嫡長)을 높여 천륜(天倫)을 바루었네. 아아, 만수 무강하소서. 상제(上帝)의 명을 받아 군사(君師)가 되었으니, 다사(多士)가 도와 모든 공적(功績)이 빛나네. 아아, 만수 무강하소서. 해적(海賊)이 굴복하고 감로(甘露)가 내리니, 세상의 태평함은 옛날에도 드물었네. 아아, 만수 무강하소서. 성자(聖子)를 두어 왕업을 맡겼으니, 오래 수(壽)를 누려 만년(萬年)까지 살 것이다. 아아, 만수 무강하소서."
이것은 연회(宴會)를 파(罷)하는 곡이다.

○ 전교를 내리기를,
"태실(胎室)에 돌난간[石欄]을 설치하면서 땅을 파서 지맥(地脈)을 손상시켰으니, 지금 진주(晉州)의 태실에는 돌난간을 설치하지 말고, 다만 나무를 사용하여 난간을 만들었다가 썩거든 이를 고쳐 다시 만들 것이다. 이를 일정한 법식으로 삼을 것이다."
하였다.

○ 처음에 야인(野人) 월랑개(月郞介)·모랑개(毛郞介)·은아아고대(殷阿兒古大)들이 경원(慶源) 등지에 와서 살았는데, 이 때에 와서 명제(明帝)가 지휘(指揮) 안독(安禿)을 보내어 조칙(詔勅)을 받들어, 야인을 초유(招諭)하게 하였다. 안독이 사람을 보내어 말하기를,
"월랑개 등이 본디 야인이오니, 본고장으로 돌려보내야 될 것입니다."
라고 하였다. 상왕이 정부와 육조(六曹)로 하여금 이를 의논하게 하니 모두 돌려보내기를 청하므로, 상왕이 그 말을 따랐다.

○ 충의위(忠義衛)를 설치하여 개국(開國)·정사(定社)·좌명(佐命) 3공신(功臣)의 자손(子孫)으로써 나누어 충원(充員)하여, 4번(番)으로 번갈아 숙위(宿衛)하게 하고, 몸소 불충(不忠)·불효(不孝)를 범한 자와 그 자손들은 들어와 속하는 것을 허용하지 않았다.

○ 태실 도감 제조(胎室都監提調) 김자지(金自知)에게 동옷[襦衣]과 모관(毛冠)과 신을 내려 주었다.

○ 임금이 중앙과 지방의 신료(臣寮)에게 유시(諭示)하기를,
"우리 부왕께서 태조(太祖)의 업(業)을 계승하여, 강기(綱紀)를 세워 만세(萬世)의 법을 만들어 깊은 인애(仁愛)와 후한 은택이 백성의 마음에 흡족하였다. 내가 덕이 적은 사람으로서 원대한 계획을 이어 지키게 되매, 이치에 밝지 못하고, 때에 따라 조치(措置)할 것을 알지 못하여, 이른 아침과 깊은 밤에 조심하며, 부왕께서 나에게 부탁한 뜻을 저버릴까 두려워하여, 이에 인애(仁愛)의 은혜를 미루어, 백성들의 기대에 적합하기를 희망할새, 마땅히 행해야 될 좋은 일을 조목별로 위에 나열하노라.
농상(農桑)은 의식(衣食)의 근본이니, 지금 흉년을 당하매 더욱 서둘러야 될 일이다. 중앙과 지방의 영선(營繕)은 비록 이미 금지시켰으나, 수령들이 나의 뜻을 납득하지 못하여 망령되이 공작(工作)을 일으켜 농사철을 놓치게 할까 염려된다. 육조(六曹)에서 명령을 받아 공문(公文)을 보낸 것을 제외하고는 감히 사사로이 농민을 노역(勞役)시키는 자가 있으면, 감사(監司)가 그 일에 따라 즉시 죄를 처단하고 아뢸 것이다.
학교는 풍속과 교화(敎化)의 근원이니, 서울에는 성균관과 오부 학당(五部學堂)을 설치하고 지방에는 향교(鄕校)를 설치하여, 권면(勸勉)하고 훈회(訓誨)한 것이 지극하지 않음이 없었는데도, 성균관에서 수학(受學)하는 자가 오히려 정원에 차지 않으니, 생각건대 교양(敎養)하는 방법이 그 방법을 다하지 못한 때문인가. 사람들의 추향(趨向)이 다른 데 좋아하는 점이 있는 때문인가. 그 진작(振作)하는 방법을 정부와 육조(六曹)에서 검토 연구하여 아뢸 것이다. 더구나 향교의 생도(生徒)는 비록 학문에 뜻을 둔 사람이 있더라도, 있는 곳의 수령이 서역(書役)을 나누어 맡기고 빈객(賓客)을 응대하는 등, 일에 일정한 때가 없이, 사역(使役)하여 학업을 폐하게 하니, 지금부터는 일절 이를 금지시키고, 그 유사(儒士)들이 사사로이 서원(書院)을 설치하여, 생도를 가르친 자가 있으면, 위에 아뢰어 포상하게 할 것이다.
수령은 백성에게 가까운 관직이니, 그 선임(選任)이 더욱 중요하였다. 감사(監司)의 한 때의   이 혹시 그 실상을 잃을 수도 있으니, 각 도와 각 고을에서는 30년 동안의 수령의 치적(治績)을 사실대로 찾아내어, 이름을 자세히 적어서 아뢸 것이다.
환과 고독(鰥寡孤獨)과   ·  은 왕자(王者)의 정치에서 마땅히 불쌍히 여겨야 될 바이니, 안으로는 한성부(漢城府)의 5부(部)와 밖으로는 감사(監司)와 수령이 상세히 심문(審問)하여,   과 진제(賑濟)를 우선 나누어 주어 그들의 처소를 잃지 말게 할 것이다. 더구나 지금 흉년을 만났으므로, 직업을 잃은 백성이 혹시 굶주림을 당할까 염려되니, 각 고을의 수령이 만약 진휼할 때를 놓쳐 필부(匹夫)와 필부(匹婦)가 굶어서 구렁에 죽어 있다면, 반드시 견책(譴責)과 형벌을 행할 것이다. 가난하여 아무 것도 없는 집에서 시집보낼 나이가 이미 지났는데도 시집보내지 못한 사람과, 장사지낼 날짜가 이미 지났는데도 매장(埋葬)하지 못한 사람은 진실로 불쌍하니, 감사와 수령이 관(官)에서 자량(資糧)을 주어 비용을 보조하여, 때를 놓치지 말게 할 것이다. 혹시 부모가 다 죽었는데, 동복 형제(同腹兄弟)와 일족(一族)이 노비와 재산을 다 차지할 욕심으로 혼가(婚嫁)를 시키지 않는 자는 엄중히 처벌할 것이다.
탐관 오리(貪官汚吏)들이 공부(貢賦)의 상납(上納)과 사객(使客)의 접대와 관부(官府)의 영선(營繕) 등의 일을 핑계하여, 법을 어기고 세금을 과중하게 징수하여, 백성에게 해를 끼쳤는데도, 감사가 사실을 조사하지 못하고 도리어 상등(上等)의 열(列)에 둔 것은, 무능한 사람을 물리치고 유능한 사람을 등용하는 뜻에 심히 어긋나니, 지금부터는 세밀히 살피고 단속하여 백성의 생활을 도와줄 것이다.
각 고을의 수령이 혹시 한 때의 사사로운 노여움으로 인하여 법을 어기고 억울한 형벌을 쓰며, 호소할 데가 없는 백성을 매질하여, 화기(和氣)를 상하게 하였거던, 감사는 그전에 내렸던 교지를 거행하되, 법을 굽혀서 함부로 처형하는 일이 없게 하여, 내가 형벌을 신중히 하고 죄인을 불쌍히 여기는 뜻에 부응할 것이다.
향원(鄕愿)의 품관(品官)과 원악(元惡)의   들이   를 조종하여 양민(良民)을 해치는데도, 수령된 자가 그의 농락(籠絡)에 떨어져 도리어 유능하다고 인정하여, 신임하고 그들의 말만 들어 일을 맡기는 자가 간혹 있는데, 지금부터는 수령이 친히 모든 사무를 즐거이 맡지 않고 인리(人吏)와 품관(品官)에게 위임하는 자는, 감사가 엄격히 이를 다스리고 자세히 이름을 기록하여 아뢸 것이다.
의부(義夫)·절부(節婦)·효자(孝子)·순손(順孫)은 의리상 표창해야 될 것이니, 널리 방문하여 사실을 자세히 적어 아뢰어 표창하게 할 것이다. 바다와 육지에서 전쟁에 죽은 사졸(士卒)의 자손들은, 있는 곳의 수령이 그 호(戶)의 요역(徭役)을 면제하고, 특별히 구휼(救恤)하고, 그 재능이 있어 임용할 만한 자는 위에 아뢰어 서용(敍用)되도록 할 것이다. 재주와 도덕을 가지고 초야(草野)에 숨어서 세상에 널리 알려짐을 구하지 않는 선비는, 내가 장차 고문(顧問)하여 직임(職任)을 맡길 것이니, 감사가 널리 구하여, 이름을 자세히 적어서 아뢸 것이다."
하였다. 육조에서 조신(朝臣)을 여러 도에 나누어 보내어, 교지 반포하기를 청하니, 임금께서 역로(驛路)가 피폐(疲弊)한 이유로써 이 청을 따르지 않고 급전(急傳)으로 공문(公文)을 보내도록 명하였다.

경술일(庚戌日-4일)에 무지개가 섰다.

○ 임금이 상왕전에 문안하였다.

○ 노귀산(盧龜山)으로 우군 도총제(右軍都摠制)를 삼고, 하자종(河自宗)과 탁신(卓愼)으로 공안부 윤(恭安府尹)을 삼고, 강회중(姜淮仲)과 한옹(韓雍)으로 인수부 윤(仁壽府尹)을 삼고, 홍여방(洪汝方)으로 예조 참판을 삼고, 성엄(成揜)으로 형조 참판을 삼고, 김익정(金益精)으로 좌대언(左代言)을 삼고, 이수(李隨)로 우대언(右代言)을 삼고, 윤회(尹淮)로 좌부대언(左副代言)을 삼고, 최사강(崔士康)으로 우부대언(右副代言)을 삼고, 유영(柳穎)으로 동부대언(同副代言)을 삼고, 이유(李愉)로 함길도 도관찰사(都觀察使)를 삼고, 김겸(金謙)으로 전주 부윤(全州府尹)을 삼고, 정상(鄭尙)으로 판충주목사(判忠州牧事)를 삼았다. 하자종은 하연의 아버지이다.

○ 전라도 목장(牧場)에서 바친 좋은 망아지[駒]를   에게 나누어 주었다.

○ 장사길(張思吉)에게 제(祭)를 내려 주었다.

○ 상왕이 말하기를,
"금과 은은 우리 나라에서 생산되지 않으니, 〈중국에〉 공헌(貢獻)하는 일을 실로 계속하기 어렵다. 마필(馬匹)과 베[布]로써 대신 바치고자 하는데, 어떠한가."
하니, 정역(鄭易)이 대답하기를,
"마땅히 매[鷹]로써 대신 바칠 것입니다."
하였다. 상왕이 웃으면서 말하기를,
"경(卿)의 말은 그렇지 않다."
하였다. 인하여 말하기를,
"명제(明帝)가 반드시 윤허할 것이니, 장차 사신을 보내어 주청(奏請)하겠다."
하였다.

○ 상왕이 말하기를,
"내가 이미 왕위를 물려 주었으니, 모든 신료들이 와서 사은(謝恩)하는 것을 듣고 싶지 않다. 병조에서는 나의 뜻을 알아서 이를 금하라."
하였다.

○ 성발도(成發道)에게 미두(米豆) 30석(石)과 종이 백 권(卷)을 부의(賻儀)로 주었으니, 보통으로 하는 은전이었다.

신해일(辛亥日-5일)에 임금이 상왕전에 문안하였다.

○ 강원도 경차관(敬差官)이 아뢰기를,
"평해(平海) 고을 백성 80여 호(戶)가 흉년으로 인하여 굶주리고 있습니다."
하니, 임금이 창고 곡식을 내어 이를 진휼하도록 명하였다.

○ 이에 앞서 김한로(金漢老)의 어머니가 죽으매, 한로가 분상(奔喪)하는 것을 허락하였는데, 이때에 이르러 하연 등이 말하기를,
"한로가 그 어머니를 꾀어 불의(不義)에 빠뜨렸으니, 이는 스스로 그 어머니를 끊은 것입니다. 전하께서 한로로 하여금 와서 그 어머니를 장사하게 하니, 신들은 옳지 못하다고 생각합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"어버이가 죽어서 분상하는 것은 진실로 천리(天理)와 인정(人情)으로 하지 않을 수 없는 일이며, 더구나 상왕께서 이미 명령하였으니, 따르지 않을 수 없다. 이미 장사지내고 난 후에 귀양간 곳으로 돌아가게 하는 것도 또한 해롭지 않을 것이다."
하였다. 하연 등이 두세 번 이를 청하였으나, 임금께서 윤허하지 않고 한로로 하여금 아들 김경재(金敬哉)와 더불어 와서, 그 어머니를 장사지내게 하였다.

○ 총제(摠制) 이춘생(李春生)이 중풍으로 목숨이 끊어졌다가 다시 살아나니, 상왕이 말하기를,
"요사이 중풍병으로 갑자기 죽은 사람이 20여인이나 되니, 마땅히 응급 치료의 방문(方文)을 써서 대궐 안과 병조에 방(榜)을 붙이게 할 것이다."
하였다.

○ 판한성(判漢城) 권홍(權弘)이 상왕에게 아뢰기를,
"지금 영돈녕(領敦寧) 유정현으로 안태사(安胎使)를 삼았는데, 정현이 의금부(義禁府)의 관직을 겸하고 있으니, 형관(刑官)으로서 일을 실행시킬 수 없습니다."
하니, 상왕이 말하기를,
"그렇다. 그 서원 부원군(西原府院君) 한상경(韓尙敬)으로 이를 대신하게 하라."
하였다.

○ 예조에서 계(啓)하기를,
"태실(胎室)을 진주(晉州)로 옮겨 봉안(奉安)할 때에, 태(胎)를 모시는 곳에는 채붕(綵棚)을 짓고   를 베풀게 하며, 그 지나가는 주(州)·현(縣)에는 다만 관문(館門)에만 채색 누각을 짓고 의장(儀仗)과 고악(鼓樂)을 갖추며 교외(郊外)에서 맞이하고, 각 도의 감사와 수령은 자기의 관내를 넘어오지 못하게 할 것입니다."
하니, 그 말을 따랐다.

임자일(壬子日-6일)에 정사를 보았다.

○ 상왕전에 문안하였다.

○ 상왕이 말하기를,
"추현(槌峴) 동쪽 월라전(月羅田)과 가평(加平) 들판은 모두 무예를 연습하는 장소에 적합하지 않으니, 정의(鄭義)와 박서(朴舒)를 불러 이를 묻고, 백성들이 나무하고 소를 먹이고 밭가는 것을 금하지 말게 하라."
하였다.

○ 상왕이 호피(虎皮) 한 벌씩을 병조의 당상관(堂上官)에게 내려 주었다.

○ 병조에서 계하기를,
"나라 제도에 만약 밖에 있는 사람을 부르려고 한다면, 입직(入直)한 대언(代言)이 친히 임금의 명령을 받아, 그 내려 보낸 바 왕부(王府)에 간수하였던   를 가지고 신(臣)이라 일컬으면서, 갑(匣)을 봉하여 사자(使者)에게 주고,   에서는 말을 준비해 주라는 문빙(文憑)을 주어 바로 병조에 내리어 역말[驛馬]을 달려서 가게 하고, 병조에서는 즉시 의정부에 보고하며, 부름을 받은 사람은 패(牌)를 받고는 길을 떠나 서울로 달려오는데, 허위(虛僞)가 있는 자는 중한 형벌에 처하여 간위(姦僞)를 방지하였습니다. 지금부터 뒤로는 원아패의 출납은 본조(本曹)의 입직(入直)한 당상관이 친히 선지(宣旨)를 받아 위의 항목의 예에 의하여 시행하도록 할 것입니다."
하니, 상왕이 그 말을 따랐다.

계축일(癸丑日-7일)에 상왕이 수강궁(壽康宮)으로 옮겨 거처하였다.

○ 정사를 보았다.

○ 경연(經筵)에 나아가서 송조 명신(宋朝名臣)의 사적(事跡)을 물으니, 변계량이 대답하기를,
"온인(溫仁)하고 근후(謹厚)함은   이 제일이고, 왕안석(王安石)은 선유(先儒)가 소인(小人)이라고 하였으나, 그 문장(文章)·정사(政事)와 마음 씀을 보건대, 모두 다른 사람이 미칠 수 없사오니, 전적으로 소인(小人)이라고 지목할 수 없는 듯합니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"안석(安石)은 소인의 재주 있는 사람이다."
하였다.

○ 임금이 수강궁에 문안하였다.

○ 사간원에서 계하기를,
"옛날의 임금이 연한(燕閑)한 때에 있더라도, 반드시 경계하고 간(諫)하는 신하로 하여금 곁에 모시게 한 것은, 빠진 점을 바로잡아 덕에 나아가고 업(業)을 닦는 기초를 넓히고자 한 때문입니다. 전하께서 날마다 경연을 열어 도의(道義)를 강론하는데도 간관(諫官)이 참여하지 않으니, 옛날에 간신(諫臣)을 친근(親近)히 하는 도가 아닌 듯합니다. 지금부터는 경연을 마치고 간신으로 하여금 날을 번갈아 입시(入侍)하게 하기를 원합니다."
하니, 그 말을 따랐다.

○ 상왕이 좌의정 박은(朴訔)과 우의정 이원(李原)에게 이르기를,
"양녕(讓寧)이 항상 말하기를, ‘평민들과 더불어 같이 살고, 사냥으로써 스스로 마음을 즐기기를 원한다.’ 하니, 내가 지금 양녕과 회안(懷安)으로 하여금 그 가인(家人)을 거느리고 농사짓고 사냥하게 하고자 하는데, 어떠한가."
하니, 박은 등이 대답하기를,
"양녕은 마땅히 월봉(月俸)을 줄 것이며, 또 가인으로 하여금 농사를 짓게 하고, 또 강화 부사(江華府使)로 더불어 사냥하는 것이 해로움이 없을 듯합니다. 회안은 목숨을 보전하고 있으면 만족할 일인데, 어찌 월봉을 줄 것이며, 더구나 사냥하게 할 수는 없습니다."
하였다. 조말생이 아뢰기를,
"양녕과 회안은 모두 농사를 짓게 하여, 사람을 모으고 즐겁게 놀아 스스로 방일(放逸)하게 할 수는 없습니다."
하였다. 상왕이 이르기를,
"양녕이 또한 말하기를, ‘부왕이 살아 있을 때에 즐겁게 놀 뿐이며, 주상이 있을 때에는 반드시 즐겁게 놀지 않을 것이다.’ 하였으니, 내가 두 의정(議政)의 말을 따르겠다."
하였다.

○ 박은이 아뢰기를,
"봉숭(封崇)한 후에 헌수(獻壽)하는 것을 송나라의 효종(孝宗)이 덕수궁(德壽宮)에 헌수한 고사에 의하여 한 번 〈상왕에게〉 헌수한 후에 내전(內殿)에 들어가서 모후(母后)에게 헌수할 것을 청합니다."
하니, 상왕이 말하기를,
"대비(大妃)가 연달아 세 아들을 잃고, 성녕(誠寧)이 또 죽고 양녕(讓寧)이 또 이와 같으니, 이 까닭으로써 근심하고 수고로와 병이 되었으니, 예(禮)를 받을 수 없을 것이다. 또 공비(恭妃)가 여러 부녀를 거느리고 와서 위로할 것이니, 내가 주상과 대신들과 마주 앉아 같이 즐기고, 연회가 파한 후에 주상과 더불어 내전에 들어가서 잔치를 베푼다면, 덕수궁의 고사와 다름이 없을 것이다."
하였다.

○ 사노(私奴) 두언(豆彦)이 고의로 사람을 죽였으므로 목을 베어 죽이고, 사노 매읍동(每邑同)이 본주(本主)를 때려 죽였으므로 능지 처사(凌遲處死) 시켰다.

○ 예조에서 상왕을 봉숭(封崇)하는 의식을 아뢰었는데, 그 의식은 다음과 같다.
"하루 전날에 유사(有司)가 책보안(冊寶案)을 근정전(勤政殿) 한가운데 설치하여 남쪽을 향하게 하고, 전하의 배례(拜禮)하는 자리를 대궐 뜰 한가운데에 설치하여, 북쪽을 향하게 하고, 악차(幄次)를 대궐 뜰의 동쪽 가까운 곳에 설치하여 남쪽을 향하게 하고, 책보(冊寶) 받는 자리를 전하의 배례하는 자리의 동북쪽에 설치하여 서쪽을 향하게 하고, 책보안의 욕위(褥位)를 배례하는 자리의 북쪽에 설치하여 남쪽을 향하게 하고, 전의(典儀) 자리를 동계(東階)의 동남쪽에 설치하고, 통찬(通贊) 2인이 남쪽에 있다가 조금 뒤로 서서 함께 서쪽을 향하되, 북쪽을 상으로 하고, 좌시신(左侍臣) 자리를 전하가 배례하는 자리의 동남쪽에 설치하고, 우시신(右侍臣) 자리를 전하가 배례하는 서남쪽에 설치하여, 동서로 서로 향하게 하여, 자리는 다르고 모두 겹줄로 서되, 북쪽을 상으로 하고, 진책관(進冊官) 이하의 행사(行事)하는 집사관 자리를 책보안 욕위의 동쪽에 설치하여, 자리는 다르고 줄은 겹으로 하여, 서쪽을 향하게 하되, 북쪽을 상으로 하고, 문관(文官) 1품(品) 이하의 자리는 길 동쪽 좌시신 자리의 남쪽에 설치하되, 서쪽을 상으로 하고, 종실(宗室)과 무관(武官) 1품 이하의 자리를 길 서쪽에 설치하되, 문관의 동편 윗자리에 설치하고, 등급마다 자리는 다르며, 모두 줄을 겹으로 하되, 북쪽을 향하게 하고, 감찰(監察)의 자리 둘은 동반(東班)·서반(西班) 뒤에 설치하고, 또 수강궁에 전하의 대차(大次)를 외문(外門) 안에 설치하되 장소의 적당한 곳을 따르게 하고, 소차(小次)를 대궐 동쪽 행랑에 설치하여 서쪽을 향하게 하고, 책보를 모시는 장막을 대차의 북쪽에 설치하여 남쪽을 향하게 하고, 문무 백관의 문밖 자리를 내문(內門) 밖에 설치하여 동서로 서로 마주 대하게 하고, 모두 줄을 겹으로 하되, 북쪽을 상으로 하고, 상왕의 악좌(幄坐)를 정전(正殿) 한가운데에 설치하여, 남쪽을 향하게 하고, 향로(香爐) 둘을 앞 기둥 밖에 설치하고, 전하의 배례하는 자리를    위의 한가운데 설치하여 북쪽을 향하게 하고, 욕위(褥位)를 악좌의 동쪽에 설치하여 서쪽을 향하게 하고, 책보안(冊寶案)의 욕위를 전하가 배례하는 자리의 북쪽에 설치하고,   의 자리를 전계(殿階) 위의 서쪽 가까운 곳에 설치하여 동쪽을 향하게 하고, 전의(典儀) 자리를 동계(東階)의 동남쪽에 설치하고, 통찬(通贊) 2인은 남쪽에 있다가 조금 뒤로 물러서서 서쪽을 향하되 북쪽을 상으로 하고, 진책관(進冊官) 이하의 행사(行事)하는 집사관의 자리를 서계(西階) 아래에 설치하여, 자리는 다르고 줄은 겹으로 하여 북쪽을 향하게 하되, 동쪽을 상으로 하고, 문관(文官) 1품 이하의 자리를 길 동쪽에 설치하되, 서쪽을 상으로 하고, 종실(宗室)과 무관(武官) 1품 이하의 자리를 길 서쪽에 설치하되, 문관의 동편 윗자리에 서게 하고, 매 등급마다 자리가 다르고, 모두 줄을 겹으로 하여 북쪽을 향하게 하고, 감찰(監察)의 자리 둘을 동반·서반의 뒤에 설치하고, 그날이 되면, 수강궁과 병조에서는   과 장위(仗衛)를 전계(殿階)의 위아래에 진열하고, 악관(樂官)은 백관(百官)이 있는 남쪽에 풍악을 베풀고, 유사(有司)는 전안(箋案)을 월대(月臺) 위에 설치하고, 근정전에서 북이 한 번 울리면, 병조에서는 산선과 장위를 전계의 위아래에 진열하고, 통례문은 문무 여러 관원의 자리를 대궐 문밖에 설치하여, 문관은 동쪽에 서고 무관은 서쪽에 서서, 서로 마주 대하고 모두 줄을 겹으로 하되, 북쪽을 상으로 하고, 진책관 이하의 행사하는 집사관과 문무의 많은 관원은 각기 조복(朝服)을 갖추고, 북이 두 번 울리면, 판통례(判通禮)가 꿇어앉아   을 아뢰어 청하고, 행사하는 집사관과 문무의 많은 관원이 모두 근정전 문밖에 모이고, 유사(有司)가 책보(冊寶)를 받들어 전내(殿內)의 상 위에 모셔 놓고, 판통례가 꿇어앉아   을 아뢰고, 북이 세 번 울리면, 통례문이 문무의 많은 관원을 나누어 인도하여 들어와서, 자리에 나아가게 하고, 다음에 진책관 이하의 행사하는 집사관을 인도하여 들어와서, 자리에 나아가게 하고, 예의사(禮儀使)가 상왕의 존호 책보(尊號冊寶)를 내오기를 아뢰어 청하면, 전하가 곤복(袞服)을 입고 면류관(冕旒冠)을 쓰고 나오게 되며, 근시(近侍)가 꿇어앉아   를 바치고, 예의사(禮儀使)가 전하를 인도하여 책보를 따라서 서계로 내려오게 되며, 그 일을 맡은 내신(內臣)이 책보를 받들어 전정(殿庭)의 상 위에 모셔 놓고, 전하가 배례하는 자리에 나아가서 북쪽을 향하여 서게 되며, 예의사가 꿇어앉아 두 번 절하기를 아뢰어 청하면 전하가 두 번 절하며, 통찬(通贊)이 많은 관원에게 두 번 절할 것을 알리면 자리에 있던 사람이 모두 절하게 되며, 행사하는 집사관은 절하지 않는다.
예의사가 꿇어앉아 규를 꽂기를 아뢰어 청하면, 전하가 꿇어앉아 규를 꽂는데, 만약 꽂기가 불편하면 근시가 받들어 돕게 되고, 통찬이 꿇어앉을 것을 알리면, 많은 관원이 모두 꿇어앉게 된다. 근시가 책을 받들어 동쪽으로 향하여 꿇어앉아 바치면, 예의사가 꿇어앉아 책을 잡아 진책관에게 주기를 아뢰어 청하고, 전하가 책을 잡아 진책관에게 주게 되며, 진책관이 홀(笏)을 꽂고 서쪽을 향하여 몸을 옆으로 하며 꿇어앉아 받고, 일어나 조금 물러가서 서쪽을 향하여 서고, 진보관(進寶官)이 보(寶)를 받기를 책을 받는 의식과 같이 하며, 이것을 마치고 예의사가 꿇어앉아 규를 잡기를 아뢰어 청하면, 〈전하가〉 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나고, 통찬이 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어날 것을 알리면, 많은 관원이 모두 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나며, 예의사가 전하를 인도하여 악차(幄次)에 들어가서 관(冠)과 포(袍)를 바꾸어 입고, 진책관과 진보관이 책과 보를 받들고 앞에 서서 가 용정(龍亭) 앞에 이르러 책과 보를 각기 용정 안의 상 위에 모셔 놓고 집사자에게 주고,   와 고취악(鼓吹樂)이 앞에서 인도하고, 진책관 이하의 행사하는 집사관이 행렬(行列)에 따라 대궐 문밖에 나가서, 말에 올라 수강궁의 악차(幄次)에 나아가서 봉안(奉安)한다.
처음에 진책관 이하의 행사하는 집사관이 대궐 문밖에 나오고,   이 문무의 많은 관원을 인도하여 문밖의 자리로 나아가고, 시위(侍衛)하는 관원이 각기 그 의복을 입게 된다. 총제(摠制) 이하의 좌우 시신(左右侍臣)은 모두 악차 앞에 나아가서 봉영(奉迎)하고, 판사복(判司僕)은 상로(象輅)를 근정전(勤政殿) 문 앞에 들여 남쪽을 향하게 하고, 천우 장군(千牛將軍) 1인은 긴 칼을 쥐고 상로 앞에 서서 북쪽을 향하고,   는 판통례(判通禮)의 앞에 있고, 통찬·사인(舍人) 2인은 지통례의 앞에 있고, 판사복은 옷매무새를 바르게 하고, 올라가서 바로 서서 고삐를 잡고, 전하가 수레[輿]를 타고 나가면 풍악을 연주하면서 가는데, 천우 장군이 앞에서 고삐를 잡고, 전하가 수레에서 내려 노(輅)를 타면, 판사복이 서서 끈[綏]을 드리고, 총제 이하의 시신(侍臣)이 좌우에서 모심이 보통 때와 같으며, 지통례가 나아가 노(輅) 앞에 가서 꿇어앉아 임금의 수레가 출발하기를 아뢰며, 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서 물러가 그전 자리에 돌아가고, 임금의 수레가 움직이면, 지통례와 통찬이 좌우에서 인도하며 나가고, 천우 장군은 길을 살피며 달려 나간다.
임금의 수레가 대궐 문밖에 나가서 시신이 말을 타는 장소에 이르면, 지통례가 꿇어앉아 임금의 수레가 조금 멈추기를 아뢰고, 문무의 시신에게 말을 타도록 명한다. 판통례가 앞으로 나아가고 승지(承旨)가 뒤로 물러서며 일컫기를, ‘명령이 가(可)하다.’ 하면, 통찬·사인(舍人)이 전갈(傳喝)하며, 문무의 시신이 말에 오르고, 여러 시위하는 관원이 각기 그 관속(官屬)을 독려하여 좌우에서 임금의 수레를 호위한다.   이 보(寶)를 받들고 앞에서 인도하고, 총제 이하 좌우의 시신이 노(輅) 앞에서 호위한다. 문무의 시신이 말에 오르기를 다 마치면, 지통례가   가 오르라고 명하기를 아뢰어 청한다. 판통례가 앞으로 서고, 승지가 뒤로 서며 일컫기를, ‘명령이 가(可)하다. ’고 한다. 지통례가 물러와서 그전 자리로 돌아온다. 천우 장군이 오르기를 마치면, 지통례가 임금의 수레가 출발하기를 아뢰어 청하고는, 물러와서 그전 자리로 돌아온다. 임금의 수레가 움직이면, 문무의 많은 관원이   의 뒤에 서 있기를 보통의 의식과 같이 한다. 임금의 수레가 수강궁에 이르게 되면, 문무의 시신이 말에서 내려, 나누어 서서 몸을 굽힌다. 임금의 수레가 수강궁 남문 밖에 이르러 노(輅)를 돌려 남쪽을 향하게 한다. 천우 장군은 내려서 노의 오른쪽에 서고, 지통례는 나아가서 노의 앞에 서서 〈전하가〉 노(輅)에서 내리기를 아뢰어 청하고는, 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서, 그전 자리에 돌아가서 모시고 선다.
전하가 수레에서 내려 대차(大次)에 들어가면, 산선(繖扇)과 화개(華蓋)로써 시위(侍衛)하기를 보통의 의식과 같이 한다. 예조의 계제사(稽制司)에서 여러 도(道)의 전(箋)을 올리는 관원을 인도하여, 동문(東門)으로 들어오는데, 악관이 풍악을 연주하면서 앞에서 인도하여, 내문(內門)에 이르면 풍악은 그치고, 월대(月臺) 위에 올라가서 전문(箋文)을 상 위에 두고는 물러 나온다. 봉례(奉禮)가 시신을 인도하여, 들어와서 자리에 나아가서 동·서로 차례대로 서게 된다. 판통례가 꿇어앉아 중엄(中嚴)을 아뢰어 청하고, 또 외판(外辦)을 아뢴다. 상왕이 관(冠)과 포(袍)를 갖추고 나오는데, 협률랑(協律郞)이 휘(麾)를 들면 풍악이 시작되고, 자리에 앉으며 휘를 숙이면 풍악이 그치게 된다. 봉책보관(捧冊寶官)은 책보안(冊寶案)을 받들고 진책보관(進冊寶官)과 독책보관(讀冊寶官)은 따라 들어오고, 압책관(押冊官)은 책보안을 앞에서 인도하여, 서계(西階)로부터 올라오고, 진책보관과 독책보관은 계하(階下)의 자리에 서서 책보안을 월대(月臺) 위의 욕위에 두고 내려와서, 그전 자리로 돌아온다. 전의(典儀)가 ‘사배하라.’ 하고, 찬자(贊者)가 받아서 전하면, 자리에 있던 사람이 모두 사배한다. 절을 마치면, 봉례(奉禮)가 진책관과 독책관 및 봉책관을 인도하여, 계상(階上)으로 올라가 자리에 나아가고, 봉례는 계하에 그치게 된다. 진책관이 책안(冊案)을 받들고 상왕의 자리 앞에 나아와서, 조금 뒤로 물러서서 북쪽을 향하여 꿇어앉고, 봉책관이 책을 들고, 독책관이 북쪽을 향하여 꿇어앉아 책을 읽는다. 이를 마치면, 봉책관이 책을 받들어 상왕의 자리 앞에 나아와서 상 위에 모셔 두고, 진책관 이하의 관원이 모두 내려와서 그전 자리로 돌아오고, 봉례가 진보관과 독보관(讀寶官) 및 봉보관(捧寶官)을 인도하여, 계상으로 올라가 자리에 나아가고, 진보관은 보안(寶案)을 받들어 상왕의 자리 앞 책안(冊案)의 남쪽에 이르러, 조금 물러서서 북쪽을 향하여 꿇어앉고, 봉보관은 보(寶)를 들고, 독보관은 북쪽을 향하여 꿇어앉아 보를 읽는다. 이를 마치고 난 후에 봉보관은 보를 들고 상왕의 자리 앞에 나아가서 상 위에 모셔 두고, 진보관 이하의 관원은 모두 내려와서 그전 자리로 돌아온다. 종실 이하 문무의 많은 관원은 모두 문밖의 자리로 나아간다.
예의사(禮儀使)가 대차(大次) 앞에 나아가서 꿇어앉아 칭하(稱賀)의 예를 행할 것을 아뢰어 청하면, 전하가 곤복을 입고 면류관을 쓰고, 예의사가 전하를 인도하여 내문(內門)에 이르면, 근시가 꿇어앉아 규를 올리고, 화개(華蓋)와 장위(仗衛)는 문밖에 멈추어 두고, 상서관(尙瑞官)이 보(寶)를 받들고 앞에 나아가서 소차(小次)의 곁에 두면, 예의사가 전하를 인도하여, 문에 들어와 서계(西階)로부터 올라와서, 월대 위의 배례하는 자리에 나아가서 북쪽을 향하여 서고, 예의사가 〈전하에게〉 꿇어앉아 사배하고 꿇어앉기를 아뢰어 청하면, 전하가 네 번 절하고 꿇어앉아 하례(賀禮)하기를, ‘사왕(嗣王) 신(臣) 아무는 말씀드립니다. 상왕 전하(上王殿下)께서 현호(顯號)를 받자와, 복과 수(壽)가 무궁하여 기쁨을 이기지 못하나이다.’ 한다. 예의사가 〈전하에게〉 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서 네 번 절하고 꿇어앉기를 아뢰어 청하면, 전하가 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서 네 번 절하고 꿇어앉는다. 부관(府官)이 상왕의 자리 앞에 나아가고, 승지가 꿇어앉아 전지(傳旨)하기를, ‘국왕의   와 지성(至誠)이 천지에 관철되어, 이 존호(尊號)를 받게 되니, 감동되고 위로됨이 진실로 깊다. ’고 한다. 답하기를 마치면, 예의사가 〈전하에게〉 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서, 네 번 절하기를 아뢰어 청하면, 전하가 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서 네 번 절한다. 전하를 인도하여, 상왕의 악좌(幄座) 동쪽으로 나아가서, 서쪽을 향하여 서게 된다.
처음 전하가 예를 행하여 마치려 할제, 통례문(通禮門)이 종실 이하 문무의 많은 관원을 나누어 인도하여, 들어와서 자리에 나아가고, 행사하는 집사관(執事官)도 또한 각기 반열(班列)에 나아가서, 전하가 서쪽을 향하여 서기를 기다려, 전의(典儀)가 ‘사배하라. ’고 말하며, 통찬이 사배할 것을 알리면, 많은 관원이 모두 사배하고 일어나서, 몸을 그전대로 펴며, 통찬이 홀(笏)을 꽂고 몸을 굽혀 세 번 무도(舞蹈)하고는 꿇어앉아, ‘  , 산호 천세’를 부르고, 재차 ‘산호 천천세’를 부르고, 홀을 내어 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서, 그전대로 몸을 펴라고 알리면, 많은 관원이 홀을 꽂고 몸을 굽혀 세 번 무도하고는 꿇어앉아 ‘산호천세, 산호천세’를 부르고, 재차 ‘산호천천세’를 부르고 홀을 내어 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나 몸을 그전대로 펴게 된다. 전의가 ‘사배하라. ’고 말하고, 통찬이 사배하라고 알리면, 많은 관원이 사배한다. 전의가 전(箋)을 올릴 것을 알리면, 집사자가 여러 도(道)의 전안(箋案)을 들어서 동문(東門)으로 들어오고, 판통례가 인도하여, 악좌 앞에 이르러 두게 된다. 처음에 전안을 전내(殿內)로 가지고 들어갈 제 선전관(宣箋官)이 읍(揖)을 하고, 반열(班列)에 나와서 읍을 하고 추창(趨蹌)하여 악좌 앞에 나아가서 북쪽을 향하여 꿇어앉고, 내시(內侍) 2인이 꿇어앉아 최고관(最高官)의 전문(箋文)을 펴고, 판통례가 꿇어앉아 선전관에게 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서, 추창하여 물러나 내려가서, 그전 자리로 돌아가라고 알리면, 선전관이 전문을 밝혀 알리고, 이를 마친 후에 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서, 추창하여 물러가 내려가서, 그전 자리로 돌아간다. 집사자가 전안을 걷고 판통례가 꿇어앉아 예를 마쳤다고 아뢰고, 통찬이 예를 마쳤다고 알리면, 상왕이 자리에서 내려오고, 풍악이 시작되며, 상왕이 내전(內殿)으로 들어가면 풍악이 그친다. 판통례가 전하를 인도하여, 악차에 돌아와서 면복(冕服)을 벗으면, 통례문(通禮門)이 종실 이하 문무의 많은 관원을 나누어 인도하여, 차례대로 나오게 된다.
이날에   를 의식과 같이 행하고, 이를 마치면, 임금의 수레는 궁으로 돌아오는데, 인도하고 호종(扈從)하는 것은 올 때의 의식과 같다. 행사하는 집사관·진책관·진보관은 정1품이요, 독책관·독보관은 정2품이요, 압책관은 예조 참의(禮曹參議)요, 봉책관 2인과 봉보관 2인은 정4품이요, 시종관·예의사는 예조 판서(禮曹判書)요, 근시(近侍)·대언(代言)·판통례(判通禮)는 2인이다."

○ 또 대비(大妃)를 봉숭(封崇)하는 의식을 아뢰었는데, 그 의식은 다음과 같다.
"하루 전날에 유사가 책보안(冊寶案)을 근정전의 한가운데에 설치하여, 남쪽을 향하게 하고, 전하의 배례하는 자리를 전(殿)의 한가운데에 설치하여, 북쪽을 향하게 하고, 악차를 전정(殿庭)의 동쪽 가까운 곳에 설치하여, 남쪽을 향하게 하고, 책보(冊寶)를 받는 자리를 전하가 배례하는 동북쪽에 설치하여, 서쪽을 향하게 하고, 책보안의 욕위를 〈전하가〉 배례하는 북쪽에 설치하여, 남쪽을 향하게 하고, 전의(典儀)의 자리를 동계(東階) 동남쪽에 설치하고, 통찬 2인은 남쪽에서 조금 뒤로 물러서며, 모두 서쪽을 향하되, 북쪽을 상으로 하고, 좌시신(左侍臣)의 자리는 전하가 배례하는 동남쪽에 설치하고, 우시신(右侍臣)의 자리는 전하가 배례하는 서남쪽에 설치하여 동쪽과 서쪽에서 서로 향하게 하고, 자리를 달리하여, 줄은 겹으로 하되, 북쪽을 상으로 하고, 진책관 이하의 행사(行事)하는 집사관의 자리는 책보안 욕위의 동쪽에 설치하여, 자리는 달리하고 줄은 겹으로 하며, 서쪽을 향하되, 북쪽을 상으로 하고, 문관(文官) 1품(品) 이하의 자리는 길 동쪽 좌시신(左侍臣) 자리의 남쪽에 설치하되, 서쪽을 상으로 하고, 종실과 무관(武官) 1품 이하의 자리를 길 서쪽에 설치하되, 문관 앞에서 동쪽을 상으로 하고, 각 등급마다 자리는 다르며, 모두 줄은 겹으로 하여, 북쪽을 향하게 하고, 감찰(監察) 자리 둘은 동반(東班)·서반(西班) 뒤에 설치하게 한다. 또 수강궁에 전하의 대차(大次)를 대문(大門) 안에 설치하되, 적당한 곳을 따라서 설치하고, 소차(小次)를 전(殿)의 동쪽 행랑에 설치하여, 서쪽을 향하게 하고, 책보(冊寶)를 모시는 장막을 대차의 북쪽에 설치하여, 남쪽을 항하게 하고, 문무의 많은 관원이 문밖에 설 자리를 내문(內門) 밖에 설치하여 동쪽과 서쪽에서 서로 향하게 하고, 모두 줄을 겹으로 하되, 북쪽을 상으로 하고, 대비(大妃)의 악좌를 정전(正殿) 한가운데에 설치하여, 남쪽을 향하게 하고, 향로(香爐) 둘을 앞 기둥 밖에 설치하고, 전하의 배례하는 자리를 월대 위의 한가운데에 설치하여, 북쪽을 향하게 하고, 또 책보안(冊寶案)의 욕위를 전하가 배례하는 자리의 북쪽에 설치하고, 전의(典儀)의 자리를 동계(東階)의 동남쪽에 설치하고, 통찬 2인은 남쪽에서 조금 뒤로 서며, 모두 서쪽을 향하되, 북쪽을 상으로 하고, 진책관(進冊官) 이하의 행사(行事)하는 집사관(執事官) 자리를 서계(西階) 밑에 설치하되, 자리는 다르며, 줄은 겹으로 하고 북쪽을 향하되, 동쪽을 상으로 하고, 문관 1품 이하의 자리를 길 동쪽에 설치하여, 서쪽을 상으로 하고, 종실과 무관 1품 이하의 자리를 길 서쪽에 설치하여, 문관 앞에서 동쪽을 상으로 하고, 각 등급마다 자리는 다르며, 모두 줄을 겹으로 하여, 북쪽을 향하게 하고, 감찰(監察) 자리 둘을 동반·서반의 뒤에 설치하게 한다.
이날에 이르러 수강궁에는, 병조에서는 산선(繖扇)과 장위(仗衛)를 전계(殿階)의 위아래에 진열(陳列)하고, 악관은 풍악을 백관(百官) 자리의 남쪽에 베풀고, 근정전에서 북이 한 번 울리면, 병조에서는 산선과 장위를 전계의 위아래에 진열하고, 통례문이 문무의 많은 관원의 자리를 대궐 문밖에 설치하여, 문관은 동쪽에 서고, 무관은 서쪽에 서서, 서로 마주 대하고, 모두 줄을 겹으로 하되, 북쪽을 상으로 하고, 진책관 이하의 행사(行事)하는 집사관과 문무의 많은 관원은 각기 조복을 갖추고, 북이 두 번 울리면, 판통례가 꿇어앉아 중엄(中嚴)을 계청(啓請)하고, 행사하는 집사관과 문무의 많은 관원은 모두 근정전 문밖에 모이고, 유사가 책보를 받들어 전내(殿內)의 상 위에 모셔 놓고, 판통례가 꿇어앉아 외판(外辦)을 아뢰게 된다. 북이 세 번 울리면, 통례문이 문무의 많은 관원을 나누어 인도하여, 들어와서 자리에 나아가게 하고, 다음에 진책관 이하의 행사(行事)하는 집사관을 인도하여, 들어와서 자리에 나아가게 하고, 예의사(禮儀使)가 대비(大妃) 존호(尊號)의 책보(冊寶)를 내어 올 것을 계청하면, 전하가 곤복(袞服)을 입고 면류관을 쓰고 나오며, 근시(近侍)가 꿇어앉아 규를 바친다. 예의사가 전하를 인도하여, 책보를 따라 서계로 내려오면, 내신(內臣)의 그 직책을 맡은 자가 책보를 받들어 전정(殿庭)의 상 위에 모셔 놓는다. 전하가 배례하는 자리에 나아가서 북쪽을 향하여 서고, 예의사가 꿇어앉아 두 번 절하기를 아뢰어 청하면, 전하가 두 번 절하고, 통찬이 많은 관원에게 두 번 절할 것을 알리면, 자리에 있던 자가 모두 두 번 절하고, 행사하는 집사관만은 절하지 않는다. 예의사가 꿇어앉아 〈전하에게〉 규를 꽂기를 아뢰어 청하면, 전하가 꿇어앉아 규를 꽂으며, 만약 꽂기가 불편하면, 근시가 받들어 돕게 된다. 통찬이 꿇어앉을 것을 알리면, 많은 관원이 모두 꿇어앉는다. 근시가 책을 받들어 동쪽을 향하여 꿇어앉아 올리고, 예의사가 꿇어앉아 〈전하에게〉 책(冊)을 잡아 진책관에 주기를 아뢰어 청하면, 전하가 책을 잡아 진책관에게 주고, 진책관이 홀을 꽂고 서쪽을 향하여, 몸을 굽혀 받고 일어나서, 조금 물러가서 서쪽을 향하여 서고, 진보관은 보를 받기를, 책을 받는 의식과 같이 한다. 이를 마치고 난 후에, 예의사가 꿇어앉아 〈전하에게〉 규를 잡고, 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나기를 아뢰어 청하고, 통찬이 〈많은 관원에게〉 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어날 것을 알리면, 많은 관원이 모두 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나게 된다. 예의사가 전하를 인도하여, 악차에 들어가서 관(冠)과 포(袍)를 바꾸어 입고, 진책관과 진보관이 책과 보를 받들고 앞서 가서, 용정(龍亭) 앞에 이르러, 책과 보를 각기 용정 안의 책상에 모셔 놓고 집사자에게 주고, 노부(鹵簿)와 고취악(鼓吹樂)이 앞에서 인도하고, 진책관 이하의 행사하는 집사관이 따라가서 대궐 문밖에 나가서 말에 오른다.
수강궁의 악차에 나아가서 봉안(奉安)한다. 먼저 진책관 이하의 행사하는 집사관이 대궐 문밖에 나가면, 봉례(奉禮)가 문무의 많은 관원을 인도하여, 문밖의 자리에 나아가고, 시위(侍衛)하는 관원은 각기 그 의복을 입게 된다. 총제(摠制) 이하의 좌우 시신(侍臣)이 모두 악차 앞에 나아가서 봉영(奉迎)하고, 판사복(判司僕)이 상로(象輅)를 근정전 문 앞에 들여 남쪽을 향하고, 천우 장군(千牛將軍) 1인이 큰 칼을 잡고 노(輅) 앞에 서서 북쪽을 향하고, 지통례는 판통례의 앞에 있고, 통찬(通贊)·사인(舍人) 2인은 지통례의 앞에 있고, 판사복이 옷매무새를 바르게 하여 올라가 바로 서서 고삐를 잡고, 전하가 여(輿)를 타고 나가면, 풍악을 연주하면서 가고, 천우 장군이 앞에서 고삐를 잡고, 전하가 여에서 내려 노를 타면, 판사복이 서서 끈[綏]을 주고, 총제 이하의 시신이 좌우에서 호위하는 것을 보통 때와 같이 한다. 지통례가 나아가 노(輅) 앞에 가서 꿇어앉아, 임금의 수레가 떠나기를 아뢰어 청하고, 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나 물러가서, 그전 자리로 돌아간다. 임금의 수레가 움직이면, 지통례가 통찬과 더불어 좌우에서 인도하여 나가고, 천우 장군이 길을 끼고 추창한다.
임금의 수레가 대궐 문밖에 나가서 시신이 말에 오르는 장소에 이르면, 지통례가 꿇어앉아 임금의 수레가 조금 머물기를 아뢰어 청하고, 문무의 시신이 말에 오르게 한다. 판통례는 앞에 서고, 승지는 뒤에 서서 일컫기를, ‘명령이 가(可)하였다. ’라고 한다. 통찬과 사인(舍人)이 전갈(傳喝)하면, 문무의 시신이 말에 오르고, 여러 시위(侍衛)의 관원이 각기 그 관속(官屬)을 독려하여, 좌우에서 임금의 수레를 호위한다. 상서관(尙瑞官)이 보(寶)를 받들고 앞에서 인도하고, 총제 이하의 좌우 시신(侍臣)이 노(輅) 앞에서 좌우로 모신다. 문무의 시신이 말에 오르기를 마치면, 지통례가 〈전하에게〉 거우(車右)가 오르기를 아뢰며 청한다. 판통례가 앞에 서고, 승지가 뒤에 서서 일컫기를, ‘명령이 가(可)하다. ’라고 한다. 지통례가 물러 가서, 그전 자리로 돌아간다. 천우 장군이 수레에 오르기를 마치면, 지통례가 임금의 수레가 출발하기를 아뢰어 청하고, 물러가서 그전 자리로 돌아간다. 임금의 수레가 움직이면, 문무의 많은 관원이 현무대(玄武隊)의 뒤에 서서 있기를 보통의 의식과 같이 한다.
임금의 수레가 수강궁에 이르려고 하면, 문무의 시신이 말에서 내려 나누어 서서 몸을 굽힌다. 임금의 수레가 수강궁 남문(南門) 밖에 이르러 노를 돌려 남쪽을 향하면, 천우 장군이 내려서 노의 오른쪽에 서고, 지통례가 나아가 노 앞에 가서, 〈전하에게〉 노에서 내리기를 아뢰어 청하고, 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서, 그전 자리로 돌아와서 모시고 선다. 전하가 여(輿)를 타고 대차(大次)에 들어가면, 산선과 화개(華蓋)가 시위(侍衛)하기를 보통의 의식과 같이 한다. 판통례가 꿇어앉아 중엄(中嚴)을 아뢰어 청하고, 또 외판(外辦)을 아뢴다. 대비가 관복(冠服)을 갖추고 나오면, 풍악이 시작되고, 행장(行障)·보장(步障)·방단선(方團扇)이 시위하고 발을 드리우고 자리에 나아가면, 풍악이 그치게 된다. 봉책보관(封冊寶官)이 책보안(冊寶案)을 받들고 진책보관(進冊寶官)과 독책보관(讀冊寶官)이 따라가고, 압책관(押冊官)이 책보안을 앞에서 인도하여 서계(西階)로부터 올라가고, 진책보관과 독책보관은 계하(階下)에 그쳐 책보안을 월대 위의 욕위에 두고 내려와서, 그전 자리로 돌아간다. 전의(典儀)가 ‘사배하라. ’고 말하고, 찬자가 받아서 전하면, 자리에 있던 자가 모두 사배한다. 이를 마치면, 봉례(奉禮)가 진책관과 독책관 및 봉책관을 인도하여, 올라가 계상(階上)으로 나아가고, 봉례는 계하에 그치게 된다. 진책관이 책안을 받들고 대비의 자리 앞에 나아가서 조금 물러서서 북쪽을 향하여 꿇어앉고, 봉책관이 책을 들고, 독책관이 북쪽을 향하여 꿇어앉아 책을 읽는다. 이를 마치면, 봉책관이 책을 받들고 대비의 자리 앞에 나아가서, 상 위에 모셔 놓고, 진책관 이하의 관원이 모두 내려와서, 그전 자리로 돌아간다. 봉례가 진보관과 독보관 및 봉보관을 인도하여, 계상으로 올라가서 진보관이 보안을 받들고, 대비의 자리 앞 책안의 남쪽에 나아가서, 조금 물러서서 북쪽을 향하여 꿇어앉고, 봉보관이 보를 들고, 독보관이 북쪽을 향하여 꿇어앉아 보를 읽는다. 이를 마치면, 봉보관이 보를 받들고 대비의 자리 앞에 나아가서, 상 위에 모셔 놓고, 진보관 이하의 관원이 모두 내려가서, 그전 자리로 돌아간다. 종실 이하 문무의 많은 관원이 모두 문밖의 자리로 나아간다.
예의사(禮儀使)가 대차의 앞에 나아가서, 꿇어앉아 칭하(稱賀)의 예를 행하기를 아뢰어 청하면, 전하가 곤복을 입고 면류관을 쓰며, 예의사가 전하를 인도하여, 내문(內門) 밖에 이르면, 근시(近侍)가 꿇어앉아 규를 올리고, 화개(華蓋)와 장위(仗衛)는 문밖에 멈춘다. 상서관(尙瑞官)이 보(寶)를 받들고 앞서 가서 소차(小次)의 곁에 둔다. 예의사가 전하를 인도하여, 문에 들어와서 서계로부터 올라와 월대(月臺) 위의 배례하는 자리에 나아가서 북쪽을 향하여 선다. 예의사가 꿇어앉아 사배하기를 아뢰어 청하면, 전하가 사배하고 꿇어앉으며 하례(賀禮)하기를, ‘사왕(嗣王) 신(臣) 아무는 말씀 드립니다. 대비 전하(大妃殿下)가 현호(顯號)를 받자와, 복과 수(壽)가 무궁할 것이므로, 기쁨을 이기지 못하겠습니다.’ 한다. 예의사가 〈전하에게〉 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서, 사배하고 꿇어앉기를 아뢰어 청하면, 전하가 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서 사배하고 꿇어앉는다. 상궁(尙宮)이 대비의 자리 앞에 나아가고, 승지가 꿇어앉아 전지(傳旨)하기를, ‘국왕께서 효사(孝思)의 지성(至誠)함이 천지에 관철되어 이 존호를 받게 되었으니, 감동되고 위로됨이 진실로 깊다. ’고 한다. 선답(宣答)하기를 마치면, 예의사가 〈전하에게〉 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서, 사배하기를 아뢰어 청하면, 전하가 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서 사배하고, 전하를 인도하여 악차(幄次)에 돌아가서 면복을 벗게 한다. 먼저 전하가 예를 행하여 마치려 하면, 통례문이 종실 이하 문무의 많은 관원을 나누어 인도하여 들어가 자리에 나아가고, 행사하는 집사관도 또한 모두 반열에 나아간다. 전의(典儀)가 ‘사배하라. ’고 말하고, 통찬이 사배하고 일어나 몸을 그전대로 펼 것을 알리면, 많은 관원이 사배하고 일어나 몸을 그전대로 편다. 영의정이 문무의 많은 관원을 거느리고 칭하하면, 상궁과 승지가 중관(中官)에게 전하여 고하고, 중관이 선답한다. 이를 마치면, 전의가 ‘사배하라. ’고 말하고, 통찬이 사배할 것을 알리면, 많은 관원이 사배하고 몸을 그전대로 편다. 판통례가 꿇어앉아 예를 마쳤다고 아뢰고, 통찬이 예를 마쳤다고 호창(呼唱)하면, 대비가 자리에서 내려오고 풍악이 시작되며 내전으로 들어가는데, 나올 때의 의식과 같이 하며, 풍악이 그치고 통례문이 종실 이하 문무의 많은 관원을 나누어 인도하여 차례로 나오게 된다.   ·  가 모두 내전에서 칭하하고, 전하가 내전에 들어가서 상수례(上壽禮)를 의식과 같이 행한다.
이를 마치면, 임금의 수레가 궁으로 돌아가고, 인도하고 호종(扈從)하는 것은 올 때의 의식과 같이 한다. 행사하는 집사관·진책관·진보관은 정1품이요, 독책관·독보관은 정2품이요, 압책관은 예조 참의요, 봉책관 2인, 봉보관 2인은 정4품이요, 시종관·예의사는 예조 판서요, 근시·대언·판통례는 2인이다."

갑인일(甲寅日-8일)에 큰 눈이 와서 쌓임이 평지에 한 자가 넘었다.
백관이 조복(朝服)을 입고 낭무(廊廡)에 서고, 임금은 곤복을 입고 면류관을 쓰고 인정전(仁政殿)에 나아가서, 옥책(玉冊)과 금보(金寶)를 받들고, 성덕 신공 상왕(聖德神功上王)이란 상왕의 존호와 후덕 왕대비(厚德王大妃)란 대비의 존호를 올렸다. 임금이 친히 상왕의 책보(冊寶)를 진책관 박은(朴訔)과 진보관 이원(李原)에게 주고, 대비의 책보를 진책관 남재(南在)와 진보관 유정현(柳廷顯)에게 주어 인정전의 문에까지 보내 왔다. 박은 등이 책보를 받들고 수강궁에 이르러 이를 올렸다. 상왕의 책(冊)에는,
"국왕 신(臣) 아무는 재배하고 삼가 책(冊)을 받들어 말씀을 올립니다. 성신(聖神)의 신묘(神妙)함은 비록 형언할 수 없사오나, 신자(臣子)의 정리(情理)로서는 반드시 휘호(徽號)를 높이게 됩니다. 이에 떳떳한 법을 거행하여 효사(孝思)를 펴나이다. 삼가 생각하옵건대, 상왕 전하는 고명(高明)함은 하늘에 짝할 만하고 박후(博厚)함은 땅과 같습니다.   를 도와서 나라를 세웠으며, 적장(嫡長)을 높여서 성업(成業)을 지켰습니다. 덕은 백왕(百王)에 으뜸가서, 순(舜)과 문왕(文王)의 본바탕에 합하고, 공은 만대에 높아서, 탕왕(湯王)과 무왕(武王)으로 더불어 합합니다. 하늘을 공경하고 백성을 사랑하는 정성을 돈독하게 하고, 대국을 섬기고 이웃 나라와 교제하는 도리를 다하였습니다. 오직 지인(至仁)이 두루 미쳤으므로, 이 세상을 태평하게 만들었습니다. 이 어려운 자리를 물려받으매 두려움이 많사온데, 미덕(美德)을 밝히고자 하면 마땅히 높은 칭호를 올려 정성을 다하여야 되겠습니다. 이에 신료(臣僚)를 거느리고 책례(冊禮)를 행합니다. 신 아무는 대원(大願)을 이기지 못하여, 삼가 책보(冊寶)를 받들어 성덕 신공 상왕이란 존호를 올리오니, 삼가 생각하옵건대, 상왕 전하께서는 특별히 생각을 두시어, 저의 정성을 따라서 큰 명호(名號)를 받아 순수한 복이 냇물처럼 많이 이르고, 화기(和氣)를 맞아 장수(長壽)를   에 누리소서."
하였다. 보(寶)는 성덕 신공 상왕의 보라고 하였다. 악장(樂章)에,
"훌륭하신 상왕이여, 성대한 덕과 높은 공이었다. 우리 성조를 도와서 동방(東方)을 보유(保有)하였다. 난리를 두 번이나 막고 치화(治化)가 밝게 선포되었다. 크게 상제(上帝)의 명을 받았으니, 종사(宗社)가 만년까지 전하리라."
고 하였다. 대비의 책에는,
"국왕 신 아무는 머리를 조아리고 두 번 절하며, 삼가 책을 받들어 말씀을 올립니다. 삼가 하늘과 같이 높고 땅과 같이 두터운 성덕은 비록 형언하기 어려우나, 효자의 지극한 정리(情理)로서는 어버이를 높임이 큰 일이 됩니다. 삼가 예문(禮文)의 바른 길을 따라서 애경(愛敬)의 정성을 조금이라도 펴고자 합니다. 삼가 생각하옵건대, 왕대비 전하께서 유순하고 너그러우심과 인자하고 엄숙함은,   의 미화(美化)에 근본하고   의 휘음(徽音)을 이었습니다. 경계(儆戒)하여 어김이 없었으니, 서로 이루는 도리를 능히 다하였으며, 구로(劬勞)함이 망극하였으니, 양육한 은혜를 갚기 어렵습니다. 일륜(日輪)처럼 항상 올라가매, 모의(母儀)를 집안과 나라에 보이었습니다. 신의 약한 체질이 외람히 왕업을 지키게 되니, 고복(顧復)의 사정(私情)을 생각하여, 마땅히 칭양(稱揚)의 의식을 거행해야 될 것입니다. 신 아무는 대원(大願)을 이기지 못하여, 삼가 책보를 받들어 후덕 왕대비(厚德王大妃)란 존호를 올립니다. 삼가 생각하옵건대, 왕대비 전하께서는 현호(顯號)를 받았으니, 많은 복을 성하고 크게 받으시와, 수(壽)와 부(富)를 만년까지 누리고, 본손(本孫)과 지손(支孫)을 백세에까지 번영하게 할 것입니다."
하였다. 인(印)은 후덕 왕대비의 인이라 하였다. 악장(樂章)에는,
"엄정(嚴正)한 대비는 덕으로 행하시니, 보좌(輔佐)하는 도가 곧 그 성공함을 보게 한 것이니, 경사(慶事)를 두터이 하고, 그 후손을 번영하게 할 것이며, 복록이 넉넉하여 길이길이 수하리다."
고 하였다. 이날에 조정의 신하들이 눈이 내림을 걱정하여, 다시 좋은 날을 가려 정하기를 청하였으나, 임금이 근신(近臣)을 보내어 이대로 아뢰었더니, 상왕이 말하기를,
"옛날 사람은 눈을 상서(祥瑞)라 하였는데, 더구나 유사(有司)가 이미 준비하였으니, 날을 변경할 수가 없다. 백관(百官)은 제외하고 다만 책사(冊使)만 오는 것이 좋겠다."
고 하였다. 명하여, 상왕의 뜻을 따라서 궁중(宮中)의 길로 가서 수(壽)를 올렸다. 박은·이원·남재·유정현과 독책관(讀冊官) 변계량, 독보관(讀寶官) 조말생과 대비(大妃) 독책관 맹사성(孟思誠), 독보관 민여익(閔汝翼), 효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷), 이조 판서 정역(鄭易), 호조 판서 최이(崔迤), 예조 판서 허조(許稠), 판도총제부사(判都摠制府事) 박자청(朴子靑), 한평군(漢平君) 조연(趙涓), 도총제(都摠制) 이백온(李伯溫), 총제(摠制) 홍부(洪敷)·이교(李皎), 대사헌 허지(許遲), 예조 참판 홍여방(洪汝方), 병조 참판 이명덕(李明德), 참의(參議) 원숙(元肅), 지신사(知申事) 하연(河演), 좌대언(左代言) 김익정(金益精), 우대언(右代言) 이수(李隨), 좌부대언(左副代言) 윤회(尹淮), 우부대언(右副代言) 최사강(崔士康), 동부대언(同副代言) 유영(柳穎) 등이 대궐 안의 잔치에 배석(陪席)하였다. 영인(伶人)이 변계량이 올린 새로 지은 사곡(詞曲)을 연주하였다. 상왕이 주상의 효성을 칭찬하며 자주 말하기를,
"왕위를 물려준 이후로 내가 더욱 높아졌다."
고 하면서, 서로 창화(唱和)하여 매우 즐거워하였다. 상왕이 말하기를,
"신공(神功) 성덕(聖德)을 내가 감히 감내할 수 있느냐."
고 하였다. 임금이 많은 신하를 거느리고 장차 사은(謝恩)하려고 하니, 상왕이 이를 중지하도록 명하였다. 〈임금이〉 윤회(尹淮)의 별명(別名)을 불러 희롱하고, 원숙과 허지를 불러 앞으로 나아오게 하여 말하기를,
"내가 윤회와 더불어 희롱한 것은 그와 친한 때문이다. 내가 윤회의 이름을 들은 지는 오래 되었으나, 그 실상은 알지 못하였는데, 지금 상왕으로 인하여 윤회가 사학(史學)에 뛰어난 줄을 알게 되었다. 그 아버지 윤소종(尹紹宗)이 우리 왕가에 자못 공(功)이 있었으니, 경(卿)들은 이를 알 것이다."
하였다. 허지가 아뢰기를,
"문학이 비록 귀중하지마는, 마땅히 심술(心術)을 바르게 가져야 될 것입니다."
하였다. 원숙이 아뢰기를,
"근래에 선비 무리 중에 윤회가 우수합니다."
하였다. 남재(南在)가 먼저 일어나서 춤을 추니, 풍도(風度)가 볼 만하므로, 주상이 그를 남로(南老)라고 일컬었다. 두 임금이 모두 일어나서 춤을 추니, 남재가 꿇어앉아 임금의 허리를 안았다. 많은 신하들이 차례로 번갈아 일어나서 수(壽)를 올렸다. 상왕이 말하기를,
"내가 주상과 더불어 내전에 들어가면, 반드시 먼저 눈물이 내릴 것이니, 경들과 더불어 즐기는 것이 기쁘다."
고 하였다. 밤 이경(二更)에 임금과   가 상왕을 부축하여 내전으로 들어갔다.

을묘일(乙卯日-9일)에 임금이 궁중의 길로 나와서 수강궁에 문안하고, 봉숭(封崇)하는 예가 이루어졌으므로, 중앙과 지방의 죄수를 사면하였다. 교지(敎旨)를 내리기를,
"내가 작은 몸으로써 조종(祖宗)의 쌓은 덕과 태조의 세운 왕업을 몸소 떠맡고, 부왕의 명령을 삼가 받들어 큰 공적을 계승하여, 이른 아침이나 깊은 밤에도 항상 공경하며 두려워 한다. 가만히 생각하건대, 정치를 하는 방법은 태어나온 그 근본을 잊지 않고 갚는 일보다 먼저 할 것이 없는데, 이미 몸소 곤면(袞冕)을 갖추어 입고 대실(大室)에 강신제(降神祭)를 지냈으니, 이때에 있어 마땅히 덕음(德音)을 내려야 될 것이다. 다만 생각하건대, 자주 사면하는 일은 정치하는 방법에 방해가 있으므로, 곧 시행하지 못하였다. 생각하건대, 우리 부왕 전하께서는 신성(神聖)한 자질과 인후(仁厚)한 덕으로써 전대(前代)의 공적을 빛내고, 태평한 세상을 만든 것이 대개 지금 20년이 되었다. 높은 공과 성대한 덕이 천고(千古)에 높이 뛰어나서 사람들의 이목에 환하게 있는데도, 존호(尊號)를 세우지 못하였으니, 진실로 겸연(歉然)하였다. 이달 초8일에 삼가 옥책(玉冊)과 금보(金寶)를 받들어 성덕 신공 상왕(聖德神功上王)이란 부왕(父王)의 존호를 올리고 후덕 왕대비(厚德王大妃)란 모후(母后)의 존호를 올렸다. 영락(永樂) 16년 11월 초9일 새벽[昧爽] 이전에 있은 모반(謀反) 대역죄(大逆罪)와 조부모를 때리고 죽인 것, 아내와 첩이 남편을 죽인 것, 노비가 주인을 죽인 것, 독약으로 남을 해치고 사도(邪道)를 빌어 남을 죽게 하여 고의로 사람을 죽인 것, 강도(强盜)를 범한 것, 자식이 부모에게, 아내가 남편에게, 종이 주인에게 모살미수(謀殺未遂)하였으나, 정적(情迹)이 이미 드러난 것과, 말로써 저주하여 사형에 처할 죄를 지은 것을 제외하고는, 이미 발각되고 발각되지 않은 것과, 이미 결정되고 결정되지 않은 것은 모두 용서 면제할 것이니, 감히    전의 일로써 서로 말하는 자가 있으면, 그 죄로써 죄를 줄 것이다. 아아, 휘호를 존숭함은 이미 군친(君親)에게 예를 다한 것이며, 관면(寬免)하는 조목을 널리 반포함은 신서(臣庶)에게 인(仁)을 베푸는 것이다. 너희들 중앙과 지방의 신료(臣僚)는 나의 지극한 마음을 납득할 것이다."
고 하였다. 이보다 먼저 경상도의 함안군(咸安郡)에서 아버지를 죽이려다가 죽이지 못한 자가 마침 사면을 만나서 면죄(免罪)하게 되었는데, 말하는 자가 모두,
"죽여야 됩니다."
고 하였으나, 임금께서는,
"사령(赦令)이 이미 반포되었으니, 신의를 잃을 수 없다."
고 하면서 오랫동안 주저하다가 마침내 이를 사면하였다. 헌부(憲府)에서 말을 올리기를,
"후에 만약 사면이 있더라도, 이런 등류는 마땅히 사면하지 않는 예(例)에 기재하여야 할 것입니다."
고 하였다. 이때에 와서, 장차 사면하려고 하여, 정부와 육조로 하여금 이를 의논하게 하니, 이의(異議)가 많았다. 좌의정 박은이 아뢰기를,
"강도(强盜)에 또한 장형(杖刑)을 받을 자가 있었는데, 사면을 만났어도 면죄되지 않았으니, 아내가 남편에게, 종이 주인에게, 자식이 아버지에게 대한 것은 비록 사형에 처할 죄가 아닐지라도, 또한 면죄될 수 없습니다."
고 하였다. 의논하는 자는 아뢰기를,
"다른 사형에 처할 죄는 모두 면죄되었는데도, 장형에 처할 죄가 면죄되지 않는다면, 형벌을 죄의 경하고 중한 데 따라 마련한 뜻이 아닙니다."
고 하여, 해가 저물도록 의논이 결정되지 못하였다. 임금이 이의 사문(赦文)에,
"자식이 아버지에게, 아내가 남편에게, 종이 주인에게 대한 것과, 말로써 저주하여 사형에 처할 죄는 사면하지 않는다."
고 기재하게 하였다.

○ 예조에서 중궁(中宮)을 책봉하는 의식을 아뢰었는데, 그 의식은 다음과 같다.
"하루 전날에 사설서(司設署)에서 임금의 자리를 정전(正殿)에 펴고 수로(獸爐) 두 개를 앞기둥 밖의 왼쪽과 오른쪽에 설치하고, 책안(冊案)과 인안(印案) 각 하나씩을 임금의 자리 왼쪽에 설치하여 동쪽에 가깝게 하고, 시중(侍中)과 문하 시랑(門下侍郞)의 자리를 임금의 자리 동남쪽에 설치하여 서쪽을 향하되, 북쪽을 상으로 하고, 시중과 시랑이 모두 행사를 보좌한다. 명을 전하는 자리를 전정(殿庭) 중심의 왼쪽에 설치하여 서쪽을 향하게 하고, 교명(敎名)을 받는 자리를 전정 중심에 설치하여 북쪽을 향하되, 동쪽을 상으로 하고, 책사(冊使)와 부사(副使)의 자리를 교명을 받는 자리의 남쪽에 설치하고, 압책관(押冊官) 이하의 자리를 책사와 부사가 배례하는 자리의 남쪽에 설치하여, 각 등급마다 자리는 다르며, 모두 줄은 겹으로 하여 북쪽을 향하되, 동쪽을 상으로 하고,    백관의 배례하는 자리를 설치하여 모두 보통의 의식과 같이 하고, 전의(典儀)의 자리를 압책관이 배례하는 자리의 동쪽에 설치하고, 찬자(贊者) 2인은 남쪽에 있다가 조금 뒤로 서서 모두 서쪽을 향하게 하고, 협률랑(協律郞)의 자리는 전(殿) 서계(西階)의 위에 설치하고, 대악령(大樂令)의 자리는 백관의 자리 남쪽에 설치하여, 북쪽을 향하여 헌함(軒檻)에 다다라 출발하게 하고, 책례(冊禮)를 내어 장차 행하려 하매, 책례소사(冊禮所司)가 태위(太尉)를 책사로 삼고 사도(司徒)를 부사로 삼기를 주청(奏請)하고, 책봉하는 날에 유사(有司)가 장위(仗衛)를 전정의 안팎에 진설(陳設)하여 보통의 의식과 같이 한다.
시각을 헤아려 양부 이하의 백관·책사·부사와 행사할 예관(禮官)은 각기 조복(朝服)을 입고 모두 전문(殿門) 밖의 자리에 나아가서 기다린다. 유사가 책함(冊凾)과 인수(印綬)를 받들어 임금자리의 왼쪽 상 위에 두는데, 책은 북쪽에 있고 인(印)은 남쪽에 있게 된다. 전의와 찬자가 먼저 전정에 들어가 자기 자리에 나아가면, 각문(閣門)이 양부 이하의 백관을 인도하여 모두 보통의 의식과 같이 한다. 대악령이 악공(樂工)을 거느리고 들어와서 자리에 나아가고, 협률랑이 들어와서 자리에 나아가고, 섭시중(攝侍中)이 내전의 문밖에 나아가서 외판(外辦)을 아뢴다. 전하가 강사포(絳紗袍)를 입고 원유관(遠遊冠)을 쓰면, 중금(中禁)이 경계[嚴]를 아뢴다. 전하가 전(殿)에서 나가면, 협률랑이 휘(麾)를 들어 풍악이 시작되고, 전하가 자리에 나아가면, 휘를 숙여 풍악이 그치게 된다.
전의가 ‘재배하라. ’고 말하며 찬자가 받아서 전하면, 양부 이하의 자리에 있던 사람이 모두 재배한다. 각문이 시중과 문하 시랑을 인도하여 동계로부터 전에 올라가서 서고, 사인(舍人)이 책사와 부사 이하의 행례관(行禮官)을 인도하여 먼저 문에 들어오면 풍악이 시작되고, 자리에 이르면 풍악이 그친다. 전의가 ‘재배하라. ’고 말하며 찬자가 받아서 전하면, 책사와 부사 이하의 관원이 모두 재배한다. 시중이 앞에서 명을 받고 동계로부터 내려와, 교명을 전하는 자리에 나아가서 서쪽을 향하여 서고, 사인이 책인사(冊印使)와 부사를 인도하여 교명을 받는 자리에 나아가서 북쪽을 향하되, 동쪽을 상으로 서게 되면, 시중이 명령이 있다고 일컫는다. 전의가 ‘재배하라. ’고 말하며, 찬자가 받아서 전하면, 책사와 부사가 재배한다. 시중이 명령을 선포하기를, ‘모씨(某氏)를 책봉하여 왕비를 삼는데, 경들에게 명하여 예(禮)를 베풀게 한다. ’고 한다. 명령을 선포하기를 마치면, 전의가 ‘재배하라.’ 하면, 책사와 부사가 재배한다.
시중이 올라와서 그전 자리로 돌아가고, 문하 시랑이 책안 앞에 나아가서 북쪽을 향하여 고개를 숙이고 엎드려 꿇어앉으면, 근신(近臣)이 책안 동쪽에 나아가서 책함(冊凾)을 가져다가 문하 시랑에게 주며, 문하 시랑이 책을 가진 사람에게 전하여 준다. 근신이 또 인수(印綬)를 가져다가 문하 시랑에게 주면, 문하 시랑이 인(印)을 가진 사람에게 전하여 주고는, 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서, 책함과 인수 가진 사람을 인도하여 내려와서 교명을 전하는 자리에 나아가고, 책과 인을 가진 사람이 뒤에 따른다. 문하 시랑이 서쪽을 향하여 책함을 들어 책사에게 주면, 책사가 부사에게 전하여 주고, 부사가 꿇어앉아 받아서 압책관에게 전하면, 압책관이 책을 가진 2인을 거느리고 꿇어앉아 받아서, 마주 대하여 들고 물러가서 책사와 부사의 뒤에 서고, 그 책안은 전상(殿上)에 두게 된다. 책을 가진 사람이 책함 뒤에 따라서, 행례(行禮)하는 책안을 가진 사람에게 전한다. 문하 시랑이 인수를 가져다가 책사에게 전하면, 책사가 꿇어앉아 받아서 부사에게 전하고, 부사가 꿇어앉아 인을 가진 사람에게 전하고, 인을 가진 사람은 꿇어앉아 받아서 책의 북쪽으로 물러간다. 문하 시랑이 올라와서 그전 자리로 돌아가고, 사인이 책사와 부사를 인도하여 배례하는 자리로 돌아간다. 전의가 ‘재배하라.’ 하면, 책사·부사와 양부 이하 백관의 자리에 있던 사람은 모두 재배한다.
사인이 책사와 부사 이하의 관원을 인도하여 나가고, 협률랑이 휘(麾)를 들면 풍악이 시작되고, 책과 인을 가진 사람이 차례대로 중도(中道)를 따라 문을 나가고, 책사와 부사는 모두 정문으로부터 나간다. 휘를 숙이면 풍악이 그치고, 압책관 이하의 관원은 서쪽 가의 문을 따라 나가고, 사인은 문안에 그친다. 섭시중(攝侍中)이 예를 마쳤다고 아뢰면, 전하가 자리에서 내려오고, 풍악이 시작되며, 전에 들어가면 풍악이 그친다. 책사와 부사가 의위(儀衛)와 악부(樂部)를 갖추어 나가고, 각문(閣門)이 양부 이하의 백관을 인도하여 차례로 나간다."

○ 또 궁정에서 책을 받는 의식을 아뢰었는데, 그 의식은 다음과 같다.
"하루 전날에 수궁(守宮)이 궁문 밖의 서쪽에 태위(太尉)와 사도(司徒)의 자리를 설치하여 동쪽을 향하게 하되, 북쪽을 상으로 하고, 궁문 안에 또 명부(命婦)의 막차(幕次)를 설치하고, 사약(司鑰)이 정전에 중관(中官)의 악차 자리를 설치하여 남쪽을 향하게 하고, 또 중궁(中宮)이 책을 받는 자리를 전정의 섬돌[階] 사이에 설치하여 북쪽을 향하게 하고, 풍악 자리를 전정에 설치하고, 휘를 전 서계(西階)의 서쪽에 설치하여 동쪽을 향하게 한다.
그날 시각에 의하여, 장위를 전 남문의 안에 진열하여, 보통의 의식과 같이 한다. 전례(典禮)가 책사와 부사 자리를 전문(殿門) 밖의 서쪽에 설치하여 동쪽을 향하게 하되, 북쪽을 상으로 하고, 내시(內侍) 2인의 자리는 책사와 부사 자리의 남쪽에 설치하고, 책안을 드는 사람과 인안(印案)을 드는 사람의 자리는 조금 뒤로 가서 모두 동쪽을 향하게 하고, 내급사(內給事) 자리는 전정의 북쪽에 설치하여 남쪽을 향하게 하고, 또 내알자감(內謁者監)의 자리를 그 동남쪽에 설치하여 서쪽을 향하게 하고, 사찬(司贊)이 명부(命婦)가 모시는 자리를 전(殿)의 동서쪽에 설치하여 북쪽에 가깝게 하고, 옹주(翁主) 이상의 자리는 동쪽에 있고, 부인(夫人) 이하의 자리는 서쪽에 있어, 각 등급마다 자리가 다르며, 줄을 겹으로 하여 남쪽을 향하게 하고, 또 내명부(內命婦)의 조회하는 자리를 전정(殿庭) 어도(御道)의 동·서쪽에 설치하고, 옹주 이상의 자리는 동·서쪽의 윗자리에 자리잡되 북쪽을 향하고, 대부인(大夫人) 이하의 자리는 동·서쪽의 윗자리에 자리잡되 북쪽을 향하게 하고, 또 사찬의 자리를 동계의 동남쪽에 설치하고, 전찬(典贊) 2인은 남쪽에 있어 조금 뒤로 서서 모두 서쪽을 향하고, 내사(內史)가 판(版)으로 아뢴다. 중궁(中宮)에게 아뢰어 중엄(中嚴)을 청하고, 명부(命婦)가 시각에 의하여 각기 그 옷을 입고, 내알자감이 먼저 두   을 전문(殿門) 밖의 문지방 가까이 둔다.
태위와 사도가 이미 명령을 받고 나가서 의장을 갖추고, 책함과 인안을 받든 사람을 거느리고 궁문 밖에 이르러 말에서 내리면, 알자(謁者)가 인도하여 들어와서 길을 따라 앞에서 인도하며 같이 자리에 들어오고, 내전인(內典引)이 명부를 인도하여 배열(陪列)하는 자리에 나아가고, 대악령(大樂令)이 악공을 거느리고 자리에 나아가고, 전악(典樂)이 휘(麾)를 드는 자리에 나아가고, 사찬이 전찬을 거느리고 먼저 자리에 나아간다. 알자가 태위 이하의 관원을 인도하여 전문의 자리로 나아가고, 내알자감이 내급사를 인도하여 남쪽으로 향한 자리로 나아가고, 내알자감은 물러와서 그전 자리로 돌아간다. 상의(尙儀)가 판으로 외판을 아뢰면, 중궁이 의복을 갖추어 입는다. 사언(司言)이 상궁(尙宮)을 인도하고, 상궁이 중궁을 인도하여, 전정의 서쪽 방으로부터 나오면, 전악이 휘를 들고 평화(平和)의 악(樂)을 연주한다. 중궁이 양영(兩楹) 사이에 들어가서, 남쪽을 향하여 서면 풍악이 그친다. 내급사가 태위의 앞에 나아가서 꿇어앉으면, 태위가 북쪽을 향하여 꿇어앉아 일컫기를, ‘태위 책봉을 맡은 신하[封臣] 아무와 사도 책봉을 맡은 신하 아무는 교명을 받들어 중궁에게 물품과 의식을 갖추었습니다.’ 한다. 책봉을 마치고는, 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나 물러가서 그전 자리로 돌아간다. 내급사가 전문에 나아가서 사언에 전하여 알리면, 사언이 들어가 중궁 앞에 나아가서 꿇어앉아, ‘마쳤다. ’고 아뢰고 물러나온다.
먼저 사언이 들어가고 책함을 받든 사람과 인안을 받든 사람이 차례로 나아가서 사도의 앞에 서면, 사도가 책과 인을 가져다가 차례로 태위에게 주고, 소반[案]을 든 사람은 차례로 물러간다. 사도가 주기를 마치면, 그전 자리로 돌아간다. 내시 2인이 태위 앞에 나아가서, 서쪽을 향하여 차례로 책과 인을 받아서, 동쪽을 향하여 내알자감에게 주고 물러와서, 그전 자리로 돌아간다. 내알자감 2인이 책과 인을 가지고 나아가 전문 밖에서 꿇어앉아 상 위에 두고, 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어난다. 먼저 사언이 마쳤다고 아뢰면, 상의가 중궁에게 내려오기를 아뢰고, 사언이 상궁(尙宮)을 인도하고, 상궁이 중궁을 인도하여 먼저 나가면 풍악이 시작되고, 서면 풍악이 그친다. 먼저 중궁이 내려오려 하매, 상궁이 문에 나아가 꿇어앉아 책을 가져오고, 상복(尙服)이 문에 나아가 꿇어앉아 인을 가져오고, 일어나 나아가서 모두 중궁의 오른쪽에 서서 서쪽을 향하고, 사언과 사인 각 1인이 나아가 중궁의 왼쪽에 서서 조금 앞으로 가서 동쪽을 향하고, 상궁이 교명이 있다고 일컫는다. 상의가 중궁에게 재배하기를 알리고, 상궁이 책과 인의 글을 읽는다. 이를 마치면 상의가 또 중궁에게 재배하기를 알린다. 상궁이 책을 받들고 나아가 중궁에게 주면, 중궁이 사언에게 주고, 상궁이 또 인을 받들고 나아가 중궁에게 주면, 중궁이 사인(司印)에게 준다. 이를 마치면, 상의가 중궁에게 정전에 올라가기를 알리고, 먼저 나가면 풍악이 시작되고 곧 남쪽을 향하여 앉는다.
사언과 사인이 책과 인을 받들어 자리 앞에 두면, 풍악이 그친다. 전인(典引)이 명부(命婦)들의 반열에 모신 사람을 나누어 인도하여 차례로 배례하는 자리에 나아가는데, 수석(首席)된 자가 먼저 나가면 풍악이 시작되고, 자리에 이르면 풍악이 그친다. 사찬이 ‘재배하라.’ 말하고, 전찬이 받아서 전하면, 명부가 모두 재배한다. 전인이 수석된 자 1인을 인도하여 서계에 나아가서, 먼저 나가면 풍악이 시작되고, 계(階)에 이르면 풍악이 그친다. 수석된 자가 올라가 나아가서, 어좌(御座)의 앞에 가서 북쪽을 향하여 꿇어앉아 아뢰기를, ‘첩(妾)들은 말씀을 올립니다. 삼가 생각하옵건대, 전하께서는 엄숙하고 화목한 덕이 일찍부터 나타나고 지극한 덕이 시기에 응하였으니, 모든 억조(億兆) 백성들이 경사와 기쁨을 이기지 못합니다. ’고 한다. 이를 마치고 전인이 수석된 자를 인도하여 서계에서 내려오면 풍악이 시작되고, 그전 자리에 돌아가면 풍악이 그친다. 사찬이 재배할 것을 알리고 전찬이 받아서 전하면, 명부가 모두 재배한다. 사언이 앞으로 나아가서 명령을 받들고 서계로부터 내려와서 명부의 서북쪽에 나아가서 동쪽을 향하여 명령이 있다고 일컬으면, 명부들이 모두 재배한다. 명령을 선포하기를 마치면, 자리에 있던 자도 또한 절한다. 사찬이 ‘재배하라. ’고 말하고, 전찬(傳贊)이 받아서 전하면, 자리에 있던 자가 모두 재배한다. 전인이 차례로 인도하여 나가는데, 수석된 자가 먼저 나가면 풍악이 시작되고, 문에 나가면 풍악이 그친다. 사언이 예를 마쳤음을 아뢰고 물러가고, 중궁이 자리에서 내려오면 풍악이 시작되고, 수레를 타고 내전으로 들어가면 풍악이 그친다.
책명사(冊命使)가 대궐 뜰에 나아가서 서고, 사알(司謁)이 태위 앞에 나아가면, 태위가 복명(復命)하기를, ‘교명을 받들어 중궁에게 주고 물품과 의식을 갖추어 책례(冊禮)를 마쳤습니다.’ 하면서 재배한다. 사알이 아뢰고 태위들은 물러간다."

○ 중궁(中宮)의 사표(謝表) 의식은,
"이보다 먼저 궁관(宮官)이 사표를 갖추고, 중궁이 명부(命婦)의 조하(朝賀)를 받는다. 이를 마치면, 상궁이 중궁을 인도하여 양영(兩楹) 사이로 나아가서 북쪽을 향하여 서고, 상의가 사표를 중궁에게 주고, 또 상의가 함(凾)을 가지고 앞에서 기다린다. 중궁이 표(表)를 함에 두면, 상의가 함을 받아서 상 위에 두고, 상궁이 전할 것을 알리면, 중궁이 재배한다. 이를 마치면, 상의(尙衣)가 표를 가지고 전에서 내려와 궁관 좌사윤(左師尹)에게 준다. 궁관이 대궐에 나아가서 승지를 통하여 아뢴다. 먼저 궁관이 표를 받들어 문을 나가고, 중궁이 전에서 내려와 몸을 굽혀 표를 보내어 전문까지 나간 후에 내전으로 돌아온다."
고 하였다.

○ 또 백관이 조하하는 의식을 아뢰었는데, 그 의식은,
"왕후를 책봉한 그 이튿날에 양부(兩府) 이하 문무 백관이 대궐에 나아가 표(表)를 올려 칭하하기를 보통의 의식과 같이 한다."
고 하였다.

○ 또 중궁이 칭하를 받는 의식은,
"양부(兩府) 이하 문무의 많은 관원이 중궁의 문에 나아가서 받들어 하례(賀禮)하는데, 그 말에 ‘왕비께서는 엄숙하고 화목한 덕이 일찍부터 나타나서, 지극한 덕이 시기에 응하여 좋은 달 좋은 날에 보책(寶冊)을 받았으니, 아무개들은 큰 경사를 이기지 못하는 자로서, 머리를 조아려 사배(四拜)하고 물러갑니다.’ 한다."
하였다.

병진일(丙辰日-10일)에 임금이 원유관(遠遊冠)을 쓰고 강사포(絳紗袍)를 입고 인정전에 나아가니, 백관이 조복(朝服)을 입고 차례대로 서 있었다. 진책관(進冊官) 평양 부원군(平陽府院君) 김승주(金承霔)와 진보관(進寶官) 평양군(平壤君) 조대림(趙大臨)을 보내어, 옥책(玉冊)과 금인(金印)으로써 중궁 심씨(沈氏)를 책봉하여 공비(恭妃)를 삼았다. 비(妃)가 내전에서 예를 갖추어 책봉을 받고, 명부(命婦)의 조알(朝謁)을 받고, 승주와 대림(大臨)에게 옷의 겉감과 속감을 내려주었으며, 경창부 윤(慶昌府尹) 심징(沈澄)에게 명하여, 전(箋)을 올려 책봉을 사은(謝恩)하게 하였다. 그 책문(冊文)에,
"왕화(王化)의 기초는 실상 내조(內助)에 힘입음이 있으며, 인륜의 지극함은 마땅히   을 구비해야 될 것이다. 이에 휘칭(徽稱)을 들어 현책(顯冊)을 밝힌다. 오직 심씨(沈氏)는 단정하고 정숙하며, 유순하고 공손하다. 생각이 나라를 근심하는 데 있으매, 항상 경계(儆戒)의 도를 올리고, 마음이 조심하는 데 있으매, 일찍이 연안(宴安)의 정(情)이 없었다. 마땅히   에 덕이 짝할 것이요,   에 아울러 찬미(讚美)할 만하다. 정사를 볼 초기(初期)에 있어 욕례(縟禮)의 더함을 엄하게 해야 될 것이므로, 이에 명하여 왕공비(王恭妃)를 삼고 책(冊)과 보(寶)를 주니, 더욱 상서(祥瑞)를 맞이하여, 길이 큰 경사를 받을 것이다. 화평하게 숨은 교화(敎化)를 펴서, 편안한 모계(謨計)를 만년까지 전하고, 왕후의 덕을 바루어, 큰 경사를 백세에 전파할 것이다. 그러므로 이에 교시(敎示)하니, 마땅히 상세하게 알 것이다."
하였다. 인(印)은 왕공비(王恭妃)의 인이라 하였다. 악장(樂章)에,
"하늘이 우리 왕을 돌보아, 이에 그 비(妃)를 세웠다. 군자의 좋은 배필이니, 신(神)과 사람이 모두 의지한다. 유화(柔和)하고 훌륭함은 모범이 될 만하고, 선량하고 신중함은 그 몸가짐이다. 많은 복을 주니, 자손이 번성할 것이다."
고 하였다. 전(箋)에는
"명(命)이 하늘에서 내려왔으니, 은총(恩寵)의 전례(典禮)를 베풀었습니다. 몸 둘 곳이 없으니, 별다른 은혜를 입었습니다. 분수(分數)에 적당하지 않으니, 한갖 부끄럼만 더할 뿐입니다. 삼가 생각하옵건대, 자질은 깊고 순미(醇美)하지 못하며, 행실은 유화(柔和)하고 선량하지 못하옵니다. 내조(內助)로 도와 이루는 데는 평소부터   의 경계(儆戒)가 모자랐으나, 휘음(徽音)을 이었으니, 감히   의 유풍(遺風)을 바라옵니다. 어찌 큰 이름이 덕이 적은 사람에게 잘못 미치게 될 줄을 생각하였겠습니까. 이것이 대개 성지(聖智)의 완전한 천자(天資)와 관인(寬仁)한 큰 도량이라야 왕교(王敎)를 행할 것이며, 인륜을 펴게 되는 것입니다. 이에 책문(冊文)에 드러내어 이장(彝章)을 보였습니다. 삼가 경계하여 도리에 어김이 없으매, 뜻은 더욱 승순(承順)하는 데 전일하고 강녕(康寧)하여 길(吉)함이 많으매, 복은 항상 창성(昌盛)함을 축원합니다."
고 하였다.

○ 상왕이 동교(東郊)에서 사냥을 하는데, 임금이 유정현과 윤회를 보내어 술과 과실을 올렸더니, 매우 즐기고 파(罷)하였다.

○ 임금이 변계량에게 말하기를,
"경(卿)이 악사(樂詞)를 잘 지었으므로, 부왕(父王)께서 칭찬하셨다."
고 하며, 맹사성(孟思誠)에게 말하기를,
"경이 관습 도감 제조(慣習都監提調)가 되어 영인(伶人)에게 새로 지은 사곡(詞曲)을 가르쳐서 율조(律調)에 합하게 하였으므로, 부왕께서 기뻐하셨다."
고 하며, 박자청(朴子靑)에게 말하기를,
"경이 근로(勤勞)하여 수강궁의 역사(役事)를 감독(監督)하여,   을 받들어 들어가서 거처하게 하였으니, 내가 심히 이를 기뻐한다."
고 하면서, 각기 내구(內廐)의 말 한 필씩을 내려 주었다.

정사일(丁巳日-11일)에 임금이 인정전에 나아가서 많은 신하의 조회를 받고, 편전(便殿)에 나아가서 정사를 보았다.

○ 임금이 친히 헌부(憲府)의 봉장(封章)을 보고, 허지에게 말하기를,
"이방간(李芳幹) 부자의 일은 내가 두 번이나 상왕에게 아뢰었으나, 윤허를 얻지 못하였다. 그 나머지 죄인은 경들이 마땅히 다시 논청(論請)하여, 비록 극형에 처하지는 못하더라도 마땅히 중한 죄로 논단(論斷)해야 될 것이다."
고 하였다. 허지가 말하기를,
"이방간의 부자는 부왕의 원수가 되니, 한 나라 안에 같이 용납할 수가 없습니다."
고 하였다. 사간(司諫) 정초(鄭招)는 아뢰기를,
"옛날에 순(舜)이 선위(禪位)를 받은 초기에 먼저   을 목베었는데, 근년에 수재(水災)와 한재(旱災)가 잇달아 발생하니, 생각하옵건대 이 무리들이 그 죄를 생각하지 않고 도리어 서로 원망한 데서 빚어진 일입니다. 원컨대 전하께서는 법으로써 이들을 목베소서."
하였다.

○ 경연(經筵)에 나아갔다.

○ 예조 판서 허조 등이 아뢰기를,
"《당서(唐書)》 《백관지(百官志)》를 살펴보건대, 사의서(司儀署)는 흉례(凶禮)·상장(喪葬)의 기구(器具)를 관장하였는데, 지금 국가에서는 무릇 종친·훈신과 문무 1품 이상의 죽음에는 도감(都監)을 설치하여 그 장사를 치르게 하였으니, 진실로 좋은 법입니다. 그러나 장사를 마치면 〈도감을〉 곧 폐지하고 상장(喪葬)의 기구도 따라서 곧 버리게 되니, 또 죽는 사람이 있으면 다시 도감을 설치하여 상장의 기구를 준비하여야 되므로, 재물이 허비되고 백성이 괴로워 하여 그 폐해가 적지 않습니다. 원컨대 예전 제도에 의거하여, 상시로 도감을 설치하여, 이 일을 맡게 할 것입니다."
하니, 임금이 그대로 따랐다.

○ 길창군(吉昌君) 권규(權珪)가 유후사(留後司)로부터 임금의 태(胎)를 받들고 진주(晉州) 곤명현(昆明縣)을 향하여 가는데, 모의(毛衣)와 모관(毛冠)을 내려 주었다.

○ 선지(宣旨)하기를,
"이천(伊川)의 분수령(分水嶺)과 원주(原州)·횡계(橫溪) 등의 무예를 연습하는 장소에는 지금 눈이 쌓여 반드시 사사로 사냥하는 사람이 있을 것이니, 그 도의 감사(監司)로 하여금 엄중히 금하게 하라."
고 하였다.

○ 상왕이 성발도(成發道)에게 제(祭)를 내렸다.

○ 종정성(宗貞盛)이 왜인(倭人)으로서 바닷가에 사는 자를 돌려보내기를 청하니, 임금이 이원(李原)의 의논을 따라 돌아가고자 하는 자를 제외하고는 모두 돌려보내지 아니하였다.

무오일(戊午日-12일)에 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕이 임금과 더불어 정전(正殿)에 나아가서 병조 참판 이명덕·지사(知事) 장윤화(張允和)·지신사(知申事) 하연(河演) 등을 불러 말하기를,
"대간(臺諫)이 두 번이나 소(疏)를 올려 이방간(李芳幹) 등 여러 사람의 죄를 청하였으나, 내가 이미 수악(首惡)을 목베고 그 나머지는 죄를 참작하여 안치(安置)한 지가 지금 20년이나 되었다. 주상께서 지금 그들을 목베더라도 누가 나에게 이 일을 모른다고 하겠느냐. 장차 무슨 면목으로 다른 사람을 보겠느냐. 비록 굳이 청하더라도 나는 반드시 따르지 않을 것이다."
하였다.

기미일(己未日-13일)에 임금이 정사를 보고 경연에 나아갔다. 임금이 말하기를,
"《자치통감(資治通鑑)》을 강(講)하고자 하는데, 어떠한가."
하니, 유관(柳觀)이 아뢰기를,
"책의 수효가 너무 많으니, 두루 다 보지 못할 듯합니다."
하였다. 김익정(金益精)이 《근사록(近思錄)》을 강하기를 청하니, 임금이 말하기를,
"그렇게 하라."
고 하였다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕이 대사헌 허지·사간 정초·형조 정랑(刑曹正郞) 김지형(金知逈)·병조 참판 이명덕에게 명하여 의금부와 같이 박습 등을 국문(鞫問)하게 하고, 말하기를,
"전위(傳位)하는 교서(敎書)에, ‘군국(軍國)의 중대한 일은 내가 친히 청단(聽斷)한다. 또 병조로 하여금 항상 전문(殿門) 안에 있게 하라.’ 하였으니, 너희들이 군무(軍務)로써 의견을 아뢰지 않았으니, 반드시 다른 계획이 있을 것이다."
고 하니, 박습이 아뢰기를,
"어찌 감히 다른 계획이 있겠습니까. 다만 새로 판서(判書)에 임명되어 사무를 알지 못할 뿐이었으며, 또 강상인(姜尙仁)이 말하기를, ‘갑사(甲士)에게 휴가를 주는 등은, 모든 군무는 마땅히 예에 의하여 주상전께 아뢰라. ’라고 한 것입니다. 제 생각은, 상인은 원래 잠저(潛邸)의 옛날 신하이며 오랫 동안 병조에 있었으므로, 다만 상인의 말만 따랐을 뿐이요, 감히 이의(異議)를 하지 못한 것이며, 김국진(金國珍)의 일은 제가 일찍이 알지 못한 것이고, 매[鷹子]에 관한 일은 상인이 말하기를, ‘마땅히 왕의 명령으로 공문(公文)을 보내야 될 것이다.’ 하기에, 제가 감히 어기지 못하였습니다. 채지지(蔡知止)가 말한, 이각(李慤)이 제가 귀양간 곳을 지나면서 저와 상인에게, ‘군사(軍事)는 마땅히 상왕전(上王殿)에 아뢰어야 될 것이다. ’라고 하였으나, 상인은 빙긋이 웃으면서 대답하지 아니하였습니다."
하니, 의금부에서 상세히 아뢴지라, 상왕이 말하기를,
"박습이 다시 이의를 하지 않았으니, 죄가 없을 수 없지마는, 그러나 강상인과는 죄과(罪科)가 다르니, 차마 고문할 수는 없다."
고 하였다. 허지가 아뢰기를,
"박습이 열 살 난 아이가 아니며, 자신이 장관(長官)이 되었는데, 어찌 대체(大體)를 알지 못하는 사람이라서 다만 상인의 말만 따르겠습니까. 마땅히 국문을 더해야 될 것이오니, 죄가 반드시 이의를 하지 않는 그것에만 그치지 않을 것입니다."
고 하였다.

○ 상왕이 임금과 더불어 연침(燕寢)에 나아가서, 조말생·원숙·장윤화를 불러 말하기를,
"내가 세 아들을 잇달아 잃고 성녕(誠寧)이 또 죽었으니, 슬픔이 어찌 그치겠는가."
하며, 인하여 눈물을 흘리면서 말하기를,
"공녕(恭寧)의 아우는 나이 12세이며 궁중에서 길렀는데, 지금 그 어머니가 병을 얻어 매우 고통스러워 하고 있으며, 유모도 또한 병들어 누웠으니, 내가 이를 심히 불쌍히 여긴다. 그 어머니에게 ‘아이를 기르고자 하는 사람이 있느냐. ’고 물으니, 그 어머니가 말하기를, ‘영평군(鈴平君)의 족인(族人)이 이를 기르고자 하오나, 첩이 어찌 감히 마음대로 허락하겠습니까. 신효창(申孝昌)이 지난번에 탄핵을 당하여 유후사(留後司)에 이르러 그 죄를 면하고자 하여, 공녕(恭寧)으로써 시양자(侍養子) 삼기를 원하며 노비 50구(口)를 주었습니다. 유모가 그 문권(文券)을 받아 왔기에, 첩이 꾸짖기를, 「전하께서 궁인(宮人)의 사알(私謁)을 받지 않는데, 첩이 어찌 감히 아뢸 수 있느냐.」고 하면서, 즉시 돌려보내었습니다. ’고 하니, 내가 이 말을 듣고서야, 비로소 이 일을 알게 되었다. 전일에 대간(臺諫)이 여러 번 효창의 죄를 청하였으나, 내가 생각하기를, 이미 태조(太祖)를 호종(扈從)하게 하였으니, 이로써 죄를 줄 수 없다고 하여, 이미 원숙과 장윤화에게 말하였는데, 이제 이러한 비루(鄙陋)한 일이 있으니, 나는 속으로 비록 부끄럼이 없다 하더라도, 외인(外人)의 말에 부끄럼이 없을 수 있으랴. 이에 그 죄를 밝게 다스려 여러 사람으로 하여금 이를 알게 하고자 하나, 그러나 그 죄는 율(律)에 있어 불응위(不應爲)의 죄에 지나지 않으며, 더구나 그 범한 것이 사면하기 전에 있으니, 외방(外方)에 내쫓아 그 몸을 마치게 하고자 한다."
고 하니, 조말생이 아뢰기를,
"형률에 궁인(宮人)과 결탁하여 임금을 속여 아뢴 자는 참형(斬刑)인즉, 어찌 죄 주지 않을 수 없는데만 그치겠습니까."
고 하였다. 이에 박은과 이원을 불러 물으니, 대답하기를,
"효창의 일은 비록 사목(赦目)에는 있지 않더라도, 임금의 덕을 손상시키고자 하는 마음은 어찌 사직(社稷)을 위태롭게 하는 것과 다름이 있겠습니까. 임오년에 신하의 절개를 지키지 않은 것도 죄가 진실로 중한데, 또 이런 일이 있으니, 마땅히 법으로써 국문해야 될 것입니다."
고 하였다. 상왕이 말하기를,
"경들의 말은 모두 내 뜻에 합하지 않으니, 장차 참작하여 적당히 시행하겠다."
고 하였다. 처음에 효창이 도총제(都摠制)에 임명되니, 박은이 아뢰기를,
"효창은 박만(朴蔓)과 같은 사람이오니, 비록 죄를 주지는 않을지라도, 어찌 작록(爵祿)으로써 영화롭게 하겠습니까."
하므로, 이에 이를 파면하였는데, 대간이 뒤따라 죄 주기를 청하여 글을 잇달아 올리니, 효창이 두려워하여, 공녕(恭寧)의 어머니 신녕 옹주(信寧翁主)가 임금에게 사랑을 받는 이유로써 노비로 뇌물을 주었던 것이다. 효창의 사람된 품이 괴팍하니, 사림(士林)에서 그를 비루하게 여겼다.

경신일(庚申日-14일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕이 하연 등에게 명하여, 병조로 더불어 신효창을 신문(訊問)하게 하였더니, 효창이 아뢰기를,
"신이 유후사(留後司)에 이르러 대간에게 탄핵을 당하여 어찌할 도리가 없으므로, 사위 공녕군(恭寧君)의 처형(妻兄) 최승녕(崔承寧)을 통하여, 노비 50구(口)를 공녕(恭寧)에게 주고 신의 사정을 위에 아뢰기를 바랐던 것이오니, 감히 이것으로써 임금에게 귀여움을 받고자 하겠습니까."
하였다. 상왕이 말하기를,
"임오년의 일은 박만(朴蔓)과 임순례(任純禮)가 우두머리가 되고, 조사의(趙思義)가 그 다음이 되었는데, 국가에서 모두 그 죄를 논단(論斷)하였으며, 그 나머지는 혹은 스스로 옥에 나아가 형벌에 복종하여 죽임을 당하기도 하고, 혹은 스스로 목숨을 끊기도 하였다. 내가 이미 경(卿)은 죄가 없다고 인정하였는데, 지금 경이 노비로써 뇌물을 주고 탐비(貪鄙)한 마음으로써 나의 심중(心中)을 엿보고 있다. 일찍이 듣건대,   의 말기에 이 기풍(氣風)이 많이 유행(流行)했다고 하더니, 어찌 지금 다시 이런 일을 볼 줄을 생각하였으랴. 내가 비록 가난할지라도, 공녕이 어찌 친히 땔나무를 지고 물을 긷게까지야 하겠는가. 다만 일이 사면하기 전에 있었으므로, 죄를 줄 수는 없으니, 먼 고을에 안치(安置)하게 할 것이다."
하면서, 드디어 의금부에 가두었다. 조말생이 아뢰기를,
"효창이 죄가 큰데, 다만 외방(外方)으로 내쫓게만 하니, 너무 경합니다. 청컨대 그 고신(告身)을 빼앗고, 그 준 노비를 관가(官家)에 소속시키소서."
하였으나, 상왕이 윤허하지 아니하였다.

○ 대사헌 허지와 의금부 제조(義禁府提調) 변계량과 전흥(田興)들이 청하기를,
"신효창이 사심(私心)으로써 일월(日月) 같이 밝은 총명을 모독하였으니, 그 죄가 매우 중합니다. 그 사실을 국문하소서."
하니, 상왕이 그대로 따랐다.

○ 사헌부에서 계하기를,
"이방간 부자의 죄는 사람들이 다 아는 바이온데, 지금까지 형륙(刑戮)에 나아가지 않았으니, 뒷세상에서 전하를 어떻다고 이르겠습니까."
하니, 임금이 말하기를,
"나도 또한 방간을 죄가 없다고 여기지는 않는다. 그러나 상왕께서 그를 보전시키고자 하니, 내가 어찌 부왕의 마음을 어길 수 있느냐."
고 하였다.

○ 판안변부사(判安邊府事) 신열(辛悅)이 임소(任所)에서 죽었다. 관(棺)이 서울을 지나가므로 임금께서 명하여 제(祭)를 내리게 하였다.

○ 예조에서 상왕전에 헌수(獻壽)하는 의식을 아뢰었는데, 그 의식은 다음과 같다.
"조하(朝賀)를 마치면, 유사가 상왕의 악좌(幄座)를 수강궁의 전상(殿上) 한가운데에 설치하여 남쪽을 향하게 하고, 또 전하의 욕위 둘을 설치하는데, 하나는 악좌의 동쪽에 설치하여 서쪽을 향하게 하고, 하나는 월대(月臺) 위에 설치하여 북쪽을 향하게 하고, 향로 둘을 앞 기둥 밖에 설치한다. 협률랑이 풍악을 전계(殿階) 위에 설치하고, 다방(茶房)이 주정(酒亭)을 전상(殿上) 남쪽 가까운 곳에 설치한다.
판통례(判通禮)가 꿇어앉아 중엄(中嚴)을 아뢰어 청하고 또 외판(外辦)을 아뢴다. 전의(典儀)가 통찬(通贊)을 거느리고 먼저 들어가서 계하(階下)의 자리에 들어가고, 통례문이 종실 이하 문무의 많은 관원을 나누어 인도하여, 들어와서 전정(殿庭)의 자리에 나아간다. 중금(中禁)이 경계[嚴]를 알린다. 상왕이 나오면 풍악이 시작되고, 자리에 오르면 풍악이 그친다. 판통례가 소차(小次)에 나아가서 전하를 앞에서 인도하여, 올라가 월대 위의 욕위에 나아가서 북쪽을 향하여 서고, 판통례가 꿇어앉아 〈전하에게〉 사배하기를 아뢰어 청하면, 전하가 사배하고, 전의가 ‘사배하라.’ 말하고, 통찬이 ‘사배하라. ’고 알리면, 자리에 있던 관원이 모두 사배하고 일어나서 그전대로 몸을 편다.
사옹 제조(司饔提調)가 다상(茶床)을 들어 상왕의 자리 앞에 올리면 풍악이 시작되고, 올리기를 마치면 풍악이 그친다. 판통례가 전하를 인도하여, 주정에 나아가서 북쪽을 향하여 서고, 다방 제조가 술잔을 받들면 풍악이 시작된다. 술잔을 열고 술을 부어 올리면, 전하가 술잔을 받들어 상왕의 자리 앞에 나아가서 북쪽을 향하여 꿇어앉아 올린다. 통찬이 ‘꿇어앉으라. ’고 알리면, 많은 관원이 모두 꿇어앉는다. 전하가 술을 올리고 이를 마치면, 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서 그전대로 몸을 펴고, 통찬이 많은 관원에게 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서 그전대로 몸을 펴라고 알리면, 〈많은 관원이〉 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서 그전대로 몸을 편다. 판통례가 전하를 인도하여, 월대 위의 욕위에 나아가서 〈전하에게〉 북쪽을 향하여 서서 꿇어앉기를 아뢰어 청하면, 전하가 꿇어앉으며, 통찬이 꿇어앉을 것을 알리면, 많은 관원이 모두 꿇어앉는다.
전하께서 치사(致辭)하기를, ‘사왕(嗣王) 신(臣) 아무는 머리를 조아리며 말씀을 드립니다. 신 아무는 많은 신하와 더불어 삼가 천만세(千萬歲)의 수(壽)를 올립니다.’ 한다. 판통례가 〈전하에게〉 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서 사배하기를 아뢰어 청하면, 전하가 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나서 사배한다. 전의가 ‘사배하라.’ 말하고, 통찬이 사배할 것을 알리면, 자리에 있던 많은 관원이 모두 사배한다. 상왕이 술을 다 마시기를 기다려, 판통례가 전하를 인도하여 상왕의 자리 앞에 나아가서, 꿇어앉아 술잔을 받아 다방 제조에게 주면, 풍악이 그친다. 판통례가 전하를 인도하여, 월대 위의 욕위에 나아가서 북쪽을 향하여 서게 하고, 사배하기를 아뢰어 청하면, 전하가 사배한다. 전의가 ‘사배하라. ’고 말하고, 통찬이 사배할 것을 알리면 자리에 있던 관원이 모두 사배한다. 이를 마치면, 판통례가 전하를 인도하여, 악좌(幄座)의 동쪽 욕위에 나아가서 서쪽을 향하여 서게 하고, 사옹 제조가 다상(茶床)을 치우고, 판통례가 꿇어앉아 예를 마쳤음을 아뢰고 고개를 숙이고 엎드렸다가 일어나 물러가서 그 전의 자리로 돌아간다. 상왕이 자리에서 내려오면 풍악이 시작되고, 내전에 들어가면 풍악이 그친다. 전하가 따라서 들어가고, 통례문(通禮門)이 종실 이하 문무의 많은 관원을 나누어 인도하여 차례로 나온다."

신유일(辛酉日-15일)에 임금이 동지제(冬至祭)에 쓸 향과 축문(祝文)을 전달하였다.

○ 정사를 보았다.

○ 육조에서 또 이방간에게 죄주기를 청하였으나, 윤허하지 아니하였다.

○ 경연에 나아가서 《대학연의(大學衍義)》를 강(講)하다가   의 일을 보고 경연관(經筵官)에게 말하기를,
"일이 성취되었다면 어찌 되었겠느냐."
고 하니, 탁신(卓愼)이 대답하기를,
"이훈은 실로 간사한 소인이지만, 만약 환관을 제거하였더라면 또한 하나의 통쾌한 일입니다."
고 하였다. 정초(鄭招)는 아뢰기를,
"이훈의 일이 성취하지 못한 것은 당나라의 복입니다.   의 일을 또한 거울로 삼을 것이니, 이훈(李訓)이 어찌 동탁과 다르겠습니까."
고 하였다. 임금이 말하기를,
"그렇다."
고 하였다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 형조에서 연사(年事)가 흉년인 이유로써 노비의 공문(公文)을 풍년을 기다려   을 만들기를 청하였다. 이보다 먼저 조정의 의논이 노비의 쟁송(爭訟)이 날마다 일어나는 까닭으로써 문적(文籍)을 만들기를 청하여 10월로써 기한을 하니, 사람들이 즐겨하지 않는 이가 많았다. 이때에 와서 형조에서 정지할 것을 청하였다.

○ 예조에서 동지(冬至)에 조하(朝賀)하는 의식을 아뢰니, 박은이 아뢰기를,
"상왕께서 비록 왕위를 물려주었지마는 중국 관계의 표(表)와 전(箋)은 모두 친히 하게 되니, 지금 주상께서 마땅히 상왕을 받들어 망궐례(望闕禮)를 행하고, 이를 마치면 백관을 거느리고 수강궁에 가서 조하하고, 인정전으로 돌아와서 많은 신하의 조하를 받을 것입니다."
고 하였다. 상왕이 말하기를,
"예는 그렇지마는, 다만 내가 병이 있어 일찍 일어나지 못하니, 주상이 백관을 거느리고 멀리서 조하하는 예를 행하고, 〈그 후에〉 백관을 거느리고   을 보는 것이 옳을 것이다."
고 하였다.

○ 의금부에서 신효창(申孝昌)의 옥사(獄辭)를 갖추어서 아뢰고, 인하여 아뢰기를,
"비록 신문(訊問)하지 말고 다만 외방으로 내쫓으라고만 명하였으나, 신 등은 명령을 받들 수 없습니다."
고 하니, 상왕이 말하기를,
"효창의 죄는 사목(赦目)에도 있지 않으나, 다만 마음이 비루(鄙陋)한 까닭으로 외방(外方)으로 내쫓았을 뿐이다. 임금에게 뇌물을 쓴 것으로 형률(刑律)을 당하는 일이 있는 것인가, 또는 그 죄가 대사(大赦)를 입지 못하는 것인가 알 수 없다. 내가 왕위에 있을 때에 명백하게 처치(處置)하지 못한 일이 또한 많으니, 경 등이 주상에게 아뢰어 시행하라."
고 하였다.

○ 상왕이 말하기를,
"성 정승(成政丞) 석린(石璘)이 그 아들을 잃었으니, 그의 뜻도 또한 나와 같아서 반드시 고기를 먹지 않을 것이다. 내일 내가 고기 먹기를 권하고자 한다."
고 하니, 원숙이 아뢰기를,
"석린이 나이 80이 넘었으니 진실로 임금의 생각하심과 같습니다."
고 하였다.

○ 함길도 도절제사(都節制使) 윤유충(尹惟忠)이 죽었다.

○ 대마도의 좌위문대랑(左衛門大郞)이 사람을 보내어 수정(水晶)과 갓끈[纓子]을 바치고 보고하기를,
"금년 6월에 중원(中原)에서 사자를 보내어, 동전(銅錢) 8만 관(貫)을 주었으나, 우리 국왕이 이를 물리치고 받지 않았습니다."
고 하였다.

○ 연안(延安) 사람 홍인기(洪仁奇)가 고의로 사람을 죽였으므로, 참형(斬刑)에 처하였다.

임술일(壬戌日-16일)에 동지(冬至)에 임금이 면류관을 쓰고 곤복을 입고 많은 신하를 거느리고 망궐례(望闕禮)를 행하고, 원유관(遠遊冠)을 쓰고 강사포(絳紗袍)를 입고 인정전에 나아가서 많은 신하의 조하를 받았다. 여러 도에서 모두 방물(方物)을 바쳤는데, 도왜(島倭) 50여 인도 또한 하례(賀禮)하는 반열에 참여하였다. 예를 마치고, 〈임금이〉 많은 신하를 거느리고 수강궁에 문안하니, 상왕이 식례(式禮)를 덜어 버리고 다만 사배(四拜)하라고 명하였다.

○ 영돈녕(領敦寧) 유정현·좌의정 박은·우의정 이원 등에게 각기 표피(豹皮) 한 벌[一領]씩을 내려 주고, 한평군(漢平君) 조연(趙涓) 이하의 관원에게 녹비(鹿皮) 각기 한 벌씩을 내려 주면서 말하기를,
"경 등이 동짓날에 우리 집에 이르렀는데, 박(薄)한 물품을 주는 것은 경 등의 수(壽)가 이 가죽처럼 질겨서 오래 가기를 바라기 때문이다."
고 하였다. 드디어 술자리를 차리니, 효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷) 이하의 훈친(勳親)과 재상들이 모두 연회에 배석(陪席)하였다. 술이 취하매, 여러 사람이 한 귀씩 지어 한 편의 시를 이루었다. 상왕이 원숙(元肅)을 불러 앞으로 나아오게 하고는 말하기를,
"오늘의 헌수(獻壽)는 내가 연사(年事)가 흉년인 이유로써 이를 중지시켰는데, 다시 생각하여보니, 주상이 백관을 거느리고 와서   을 위로하니, 내가 예로써 대접하지 않을 수 없으므로, 간략하게 궁주(宮廚)에 저장한 것으로 간소한 주연(酒宴)을 베풀었으니, 경 등은 편히 앉아서 술을 마셔라. 다만 일기가 차고 길이 얼어 밤에 가는 것이 수고로울까 염려된다."
고 하니, 많은 신하들이 모두 배사(拜謝)하였다. 또 말하기를,
"오늘 주상이 많은 신하를 거느리고 나에게 절하니, 내가 더욱 높아졌다."
고 하면서, 옥배(玉杯)를 유정현에게 내려 주어 술을 마시게 하니, 정현이 굳이 사양하였다. 상왕이 말하기를,
"내가 경과 더불어 한 술잔에 같이 마시는 것을 경이 내 뜻을 아느냐."
고 하니, 정현이 아뢰기를,
"신이 진실로 한 몸과 한 마음의 뜻인 줄 아옵니다. 그러나 임금과 신하가 어찌 감히 한 술잔에 같이 마실 수 있겠습니까."
고 하였다. 상왕이 말하기를,
"내가 같이 마시고자 하니 경은 사양하지 말라."
고 하였다. 또 옥배로써 박은과 이원에게 내려 주어 술을 마시게 하니, 곡산군(谷山君) 연사종(延嗣宗)이 자리를 피하여 아뢰기를,
"마땅히 수령(守令)을 선임(選任)하고 거주(擧主)에게 죄를 미치게 하는 영(令)을 엄하게 할 것입니다."
고 하니, 상왕이 말하기를,
"그렇다."
고 하였다. 상왕이 풍악을 그치게 하고 섭이중(聶夷中)의   를 외우게 하였다. 또 말하기를,
"주상은 선대(先代)의 성법(成法)을 계승할 만한 임금이 되니, 경 등은 마땅히 마음을 다하여 보좌하라."
고 하니, 많은 신하가 모두 머리를 조아렸다. 상왕이 임금의 어깨에 의지하여 일어나 춤을 추고, 밤이 2경(更)에 이르기까지 매우 즐기고 연회를 파(罷)하였다.

계해일(癸亥日-17일)에 경연(經筵)에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕은 지사(知事) 장윤화(張允和)를 보내고, 임금은 환관 김용기(金龍奇)를 보내어 술과 고기를 가지고 창녕 부원군(昌寧府院君) 성석린(成石璘)의 집에 가서 고기 먹기를 권하게 하였다.

○ 의금부에서 계하기를,
"신효창의 죄는 비록 궁인(宮人)과 결탁한 율(律)에 그치지마는, 그 마음이 충성하지 못하니 사면할 수 없습니다."
고 하였으나, 상왕이 윤허하지 아니하였다. 또 고신(告身)을 수탈(收奪)하고 먼 지방에 안치하기를 청하므로, 이에 고신과 공신 녹권(功臣錄券)을 빼앗고 무주현(茂朱縣)으로 내쫓았다.

○ 상왕이 말하기를,
"화재(火災)를 조심하지 않을 수 없으니, 승정원(承政院)으로 하여금 여러 관사(官司)에 일러 불을 조심하게 하고, 병조(兵曹)는 순작관(巡綽官)으로 하여금 이를 살피게 할 것이다."
고 하였다.

갑자일(甲子日-18일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 새로 충의위(忠義衛) 4번(番)의 절제사(節制使)를 두었는데, 번(番)마다 각 2인이었다.

○ 성석린이 수강궁에 나아가서 은혜를 사례(謝禮)하니, 병조에 명하여 대접하게 하였다.

○ 하연·유영 등이 아뢰기를,
"박만(朴蔓)의 죄는 용납할 수 없으니, 극형에 처하기를 청합니다."
고 하였으나, 윤허하지 아니하였다.

을축일(乙丑日-19일)에 경연에 나아갔다.

○ 임금이 하연 등 6명의 대언(代言)에게 모의(毛衣)를 내려 주면서 말하기를,
"일기가 몹시 차니 입직(入直)하는데 갖옷[裘]이 없어서는 안 된다."
고 하였다.

○ 대사헌 허지와 좌사간(左司諫) 정수홍(鄭守弘) 등이 계사(啓辭)를 합하여 대궐 문에 엎드려 아뢰기를,
"이방간(李芳幹) 부자와 박만 등은 모두 죄가 강상(綱常)에 관계되니 용서할 수 없습니다. 대간과 정부와 육조에서 번갈아 글을 올려 죄를 청하였으나, 윤허를 얻지 못하였으니, 분하고 답답함을 견디지 못하겠습니다."
고 하니, 임금이 말하기를,
"대간의 마음은 내가 진실로 알고 있다. 이른바 죄인은 모두 상왕에게 충성하지 않은 자이니, 내가 어찌 용서하고자 하겠느냐. 그러나 상왕께서 나에게 말씀하기를, ‘내가 왕위에 있은 지가 10여 년이 되었으나, 차마 목베지 못하였다. ’고 하셨으니, 지금 하루 아침에 극형에 처하는 것은 내가 원치 않는다."
고 하였다. 허지가 아뢰기를,
"신이 일찍이 내연(內宴)에 배석(陪席)하였는데, 상왕이 신 등에게 말씀하기를, ‘일이 강상에 관계되는 것은 가벼이 할 수 없다. ’고 하셨으니, 방간과 박만의 죄는 강상에 관계되는 것이 아니고 무엇이겠습니까."
고 하였다. 임금이 말하기를,
"내가 상왕에게 청한 것이 조금이라도 다하지 못한 점이 있다면 나도 또한 취할 점이 없는 사람이다. 부왕께서 이미 허락하지 않았으니 내가 어찌 감히 다시 청하겠느냐."
고 하였다.

○ 상왕이 도진무(都鎭撫)와 병조의 당상관에게 모의(毛衣)를 내려 주었다.

○ 상호군(上護軍) 박미(朴楣)가 함길도로부터 돌아와서 아뢰기를,
"맹가첩목아(猛哥帖木兒)가 이미 다른 곳으로 옮겨갔으니, 마땅히 아목하(阿木河)에 진(鎭)을 설치하여, 경원(慶源)과 경성(鏡城)으로 더불어 솥발과 같이 세 곳에 나누어 서게 하고, 병마 도절제사로 하여금 경성에 영(營)을 두게 할 것입니다."
고 하니, 상왕이 말하기를,
"이 계책이 좋을 듯하니, 마땅히 대신과 더불어 의논할 것이다."
고 하였다.

○ 상왕이 말하기를,
"을미년에 가뭄으로써 궁녀 두서너 사람을 내보내니, 사람들이 말하기를, ‘밖에 내보내면 도리어 한재(旱災)를 초래할 것입니다. ’고 하였으나, 내가 듣지 않고 내보내었는데, 지금 들으니, 그 궁녀 세 사람이 지금까지 시집가지 못하고 의지할 데가 없어서 생계가 심히 곤란하다고 한다. 그들을 불러 돌아와서 궁에 들어오게 하고, 조금이라도 산업(産業)이 있는 자는 불러 들어오게 할 것이 없다."
고 하였다.

○ 연사종(延嗣宗)·하경복(河敬復) 등이 상왕에게 아뢰기를,
"길주(吉州)는 한 도의 중앙에 있어서 방어가 심히 긴요하며, 창고가 다신 산성(多信山城)에 있는데, 새로 쌓은 읍성(邑城)은 뒤에 있으니, 마땅히 산성 앞의 부세리(夫世里)에 읍성을 쌓아 거처하게 할 것입니다."
고 하니, 그 말대로 좇았다.

○ 선지(宣旨)하기를,
"강상인(姜尙仁)이 이각(李慤)을 대하여 빙긋이 웃는 것은 반드시 다른 뜻이 있을 것이니, 상세히 신문할 것이나, 그러나 세 번이나 형벌로써 신문하면 형장이 90대에 이를 것인데, 또 압슬형(壓膝刑)을 더하니 불편한 것 같다. 만약 의단(疑端)이 있어 복죄(伏罪)하지 않는다면, 어찌 세 번까지 기다린 뒤에 압슬형을 쓸 것이 있느냐."
고 하였다.

○ 제주(濟州)의 보충군(補充軍)이 바다를 건너 오기가 어려운 까닭으로 번상(番上)하게 하지 말고,   의 방어군으로 충당하게 하였으니, 본주 목사(牧使) 이간(李暕)의 말을 따른 것이다.

○ 선지하기를,
"금천(衿川)·과천(果川) 두 현(縣)의 가정 수부(加定水夫)는 여러 관사(官司)의 노비로서 강가에 사는 자를 이에 충당하게 하고, 전농시(典農寺)의 노비로는 여러 관사에 주게 하라."
고 하였다.

병인일(丙寅日-20일)에 수강궁에 문안하였다.

○ 황상(黃象)으로 좌군 동지총제(左軍同知摠制)를 삼고, 문계종(文係宗)으로 한성부 윤(漢城府尹)을 삼고, 박실(朴實)로 중군 총제(中軍摠制)를 삼고, 성달생(成達生)으로 함길도 병마 도절제사로서 판길주목사(判吉州牧事)를 겸하게 하고, 김귀보(金貴寶)로 경상도 우도 병마 도절제사(右道兵馬都節制使)를 삼고, 윤하(尹夏)로 경원 병마사(慶源兵馬使)를 삼았다.

○ 의금부에서 강상인을 신문(訊問)하니 복죄(服罪)하지 않으므로, 볼기를 치고 압슬(壓膝)을 가하였으나 또한 복죄하지 않고, 다만 말하기를,
"내가 30년 동안이나 원종 공신(原從功臣)이 되었으니, 어찌 다른 마음이 있으랴. 다만 일을 잘 알지 못한 것뿐이다."
고 하였다. 이명덕 등이 상세히 아뢰니, 선지(宣旨)하기를,
"상인이 볼기 맞는 것을 피하려고 하여 이러한 기망(欺罔)의 말을 꺼내니, 간사하고 교활함이 이보다 심함이 없다. 마땅히 다시 끝까지 신문하고, 또 그 당여(黨與)도 신문해야 될 것이다. 우리 부자(父子) 사이에 이와 같은 간사한 사람이 있으니, 제거하지 않을 수 없다."
고 하였다.

○ 상왕이 말하기를,
"  이, ‘수령(守令)은 선임하지 않을 수 없으며, 만약 그 적임자가 아니면 그 거주(擧主)까지 죄를 주어야 된다. ’고 하였으니, 이 말은 반드시 이유가 있어서 한 말일 것인데, 나도 또한 굳이 묻지는 않았다. 내가 왕위에 있을 때, 두서너 사람이 천거한 사람이 적임자가 아닌 일에 연좌되어 죄를 받은 일이 있으나, 그 법이 적임자를 얻는 데 방해 될까 염려하여 시행하지 않았는데, 그러나 시험해 보고 그만두는 것이 옳겠다."
고 하였다. 박은과 이원이 아뢰기를,
"연해(沿海) 지방의 수령(守令)은 마땅히 재주가 문식(文識)과 무략(武略)을 겸한 사람을 가려 뽑아서,   에 대비하여야 될 것입니다."
고 하였다. 유정현이 아뢰기를,
"외직(外職)을 지내지 않은 사람은 모두 외직으로 나가게 한다면, 외직으로 나가기도 하고 내직(內職)으로 들어오기도 하여 차별없이 노고하게 되는 것입니다."
고 하였다. 상왕이 말하기를,
"이것은 이미 시행한 일이지만, 그러나 승선(承宣)과 진무(鎭撫)는 자주 체임(遞任)할 수 없다. 요사이 원숙(元肅)과 김효손(金孝孫) 등은 외관(外官)으로서 불려와서 대언(代言)에 임명되었으니, 이것이 실상 내직과 외직이 차별없이 노고하는 것이다."
고 하였다.

○ 박은이 아뢰기를,
"사람을 모살(謀殺)하려다가 이루지 못한 자를 지금 모두 이를 사면(赦免)하였으니 옳지 못한 듯합니다."
고 하니, 임금이 말하기를,
"그 정상(情狀)은 비록 얄밉지마는, 그 죄가 사목(赦目)에 있지 않으니, 이를 사면하는 데 무슨 의심이 있으랴."
고 하였다. 이원이 아뢰기를,
"신도 또한 사목(赦目)에 있지 않으므로, 법으로는 마땅히 사면을 입어야 될 것으로 생각합니다. 그 모살이란 것은 사람들과 더불어 살인할 것을 함께 모의한 것이고, 사람을 모살하려다가 이루지 못한 것을 이른 것은 아닙니다."
고 하였다. 상왕이 하연(河演)에게 말하기를,
"어찌 일찍이 의논하지 않고 세 번의 대사(大赦)를 지나고 난 뒤에야 이 말이 있느냐. 실상 그대의 잘못에서 빚어진 일이다."
고 하였다. 박은 등이 이미 나간 후에 상왕이 원숙을 불러 말하기를,
"나라를 세운 이후로 몇 번의 사면을 지났고, 주상이 왕위에 오른 이후로 또 세 번의 대사를 지났는데, 어찌 교지를 반포하는 날에는 살피지 않고 문득 사면을 자나고 난 후에 이 의논을 꺼내는가. 대언은 왕의 말을 밖으로 전하고 〈신하의〉 말을 안으로 받아들이는 일만 맡았을 뿐이지, 어찌 나라 일을 마음대로 할 수 있는가. 좌의정의 말이 이와 같으니, 나는 그대의 한 일 때문에 빚어진 것이라 생각한다. 지신사(知申事)에게 말하여 이 뜻을 알게 하라."
고 하고, 즉시 형률을 다스린 사람을 불러서 그러했는가, 그렇지 아니하였는가를 물으니, 모두 박은의 말과 같았다. 상왕이 말하기를,
"율학(律學) 중 신용할 수 없는 것은,   이 산정(刪定)한 율(律)이 있으니, 이를 상고할 것이다."
고 하였다.

○ 상왕이 이순몽(李順蒙)을 불러 돌아오게 하였다.

정묘일(丁卯日-21일)에 임금이 인정전(仁政殿)에 나아가서 조회를 받고, 편전(便殿)에 나아가서 정사를 보고 일을 아뢴 신료를 접대하였다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 고양현(高陽縣)에 나이 백 5세나 된 노인이 있으므로, 임금께서 동옷[襦衣]과 모관[毛冠]과 쌀 3석(石)을 내려 주었다.

○ 눈바람이 몹시 차므로 번상(番上)한 갑사(甲士)와 장빙군(藏氷軍)에게 술을 내려주었다.

○ 중국 사람 팽선재(彭善才) 등 남자와 부인 13인이 일본으로부터 도망하여 왔으므로, 임금께서 이들을 후하게 위로하고, 첨지사역원사(僉知司譯院事) 조충좌(趙忠佐)를 보내어 〈이들을〉 요동(遼東)으로 호송하였다.

○ 예조 판서 허조가 아뢰기를,
"  할 날이 가까운데, 삼가 옛날 제도를 상고 하옵건대, 당(唐)에서는 화(靴)를 신고 포(袍)를 입고 선성(先聖)에게 참배(參拜)하는 예가 있으니, 화(靴)·포(袍)의 제도는 비록 자세히 알 수 없사오나, 아마 지금의 강사포(絳紗袍)인 듯합니다."
고 하니, 임금이 말하기를,
"강사포는 많은 신하를 보는 옷이니, 어찌 이 옷을 입고 선성에게 참배할 수 있겠는가. 나는 곤복을 입고 면류관을 쓰고 참배하겠다."
고 하였다.

○ 새로 수강궁의 궁지기[宮直] 2인을 두었다.

○ 예조에서 시학하는 날에 문선왕(文宣王)에게 술잔을 드리는 의식을 아뢰었는데, 그 의식은 다음과 같다.
"진설(陳設)은 시학 하루 전날에 유사(攸司)가 묘전(廟殿)과 학당(學堂)의 안팎을 청소하고, 호위사(扈衛司)에서 대차(大次)를 묘전 동문(東門)에 설치하여 남쪽을 향하게 하되, 장소의 적당한 곳을 따른다.
그날에 통례문이 문무 많은 관원의 자리를 묘정(廟庭)에 설치하여 동쪽과 서쪽으로 나누어 중심이 머리가 되고, 자리는 다르며 줄은 겹으로 하되, 모두 북쪽을 향하게 하고, 묘사(廟司)와 전사관(典祀官)은 각기 그 관속(官屬)을 거느리고 들어온다. 제기(祭器)를 대성 지성 문선왕(大成至聖文宣王)의 신위(神位) 앞에 설치하여, 왼쪽 한 제기[籩]에는 녹포(鹿脯)를 담고, 오른쪽 한 제기[豆]에는 녹혜(鹿醢)를 담고, 술잔 하나는 변두(籩豆) 앞에 둔다. 송(宋)의 《석전의(釋典儀)》에, ‘무릇 앞에 있다고 한 것은 모두 남쪽을 이름이다. ’라고 한다. 희준(犧尊) 하나는 청주(淸酒)를 넣고 술잔 보[勺冪]를 덮고 전상(殿上) 동남쪽의 모퉁이에 두고, 향로와 향합과 촛불을 신위(神位) 앞에 설치하고, 또 배향(配享)과 종향(從享) 신위의 제기(祭器)를 설치하되, 각각 왼쪽 한 제기[籩]에는 녹포를 담고, 오른쪽 한 제기[豆]에는 녹혜를 담고, 술잔 하나는 변두 앞에 있다. 공동으로 상준(象尊) 네 개를 설치하였으니, 하나는 전상의 앞 기둥 동쪽에 있고, 하나는 앞 기둥 서쪽에 있고, 그 두 개는 두 낭무(廊廡)에 나누어져 있는데 모두 술잔 보[勺冪]를 덮었다. 호위사(扈衛司)에서 전하의 자리를 명륜당(明倫堂) 한가운데에 설치하여 남쪽을 향하게 하고, 소차(小次)를 명륜당의 뒤에 설치하고, 강탑(講榻)을 전하의 자리 서남쪽에 설치하여 남쪽을 향하게 하고, 강서관(講書官)의 자리를 앞 기둥 사이에 설치하여 강탑 앞에서 북쪽을 향하게 하고, 시강관(侍講官)의 자리를 강서관 자리의 서북쪽 무관(武官)의 앞에 설치하여 동쪽을 향하게 하되, 북쪽을 상으로 하고, 문관 2품 이상의 자리를 전하 자리의 동남쪽에 설치하여 남쪽을 가깝게 하여 서쪽을 향하게 하되, 북쪽을 상으로 하고, 무관 2품 이상의 자리를 시강관의 서쪽에 설치하여 문관 앞에서 동쪽을 향하게 하되, 북쪽을 상으로 하고, 시신(侍臣)의 자리를 월대에 설치하여 동쪽과 서쪽에서 서로 향하게 하고, 자리는 다르고 줄은 겹으로 하되, 북쪽을 상으로 하고, 당하(堂下)의 자리를 월삭(月朔)에   ·시조(視朝)하는 의식과 같이 설치하고, 전의(典儀) 자리를 동계의 서쪽에 설치하고, 통찬(通贊)·사인(舍人) 2인은 남쪽에 있는데, 조금 뒤로 서서 모두 서쪽을 향한다. 임금의 수레가 궁에서 나오는데, 나오기 전 3일에 유사(攸司)가 안팎을 정돈하여 각각 그 직무를 보살피게 하고, 그 당일에는 응당 임금의 행차를 따라갈 문무관은 시각에 맞추어 조당(朝堂)으로 모이고, 여러 위(衛)는 장위(仗衛)를 진열(陳列)하고, 판통례(判通禮)가 꿇어앉아 외판(外辦)을 아뢴다.
전하가 연(輦)을 타고, 문무관이 시종(侍從)하는 것은 모두 보통의 의식과 같다. 임금의 행차가 장차 이르게 되면, 관관(館官)과 학관(學官)이 학생을 거느리고 길 왼쪽에서 받들어 영접한다. 행차가 대차(大次)에 이르면, 연에서 내려 장막[幄]에 들어가서 작헌(酌獻)한다. 통례문은 문무 시종관(文武侍從官)을 나누어 인도하는데, 관관과 학관은 공복(公服)을 입고, 학생은 청금복(靑衿服)을 입고 들어와서 자리에 나아간다. 판통례가 대차 앞으로 나아가서 꿇어앉아 작헌례(酌獻禮)를 행하기를 아뢰어 청하면, 전하가 면류관을 쓰고 곤복을 입고 자리로 향하여 나온다. 판통례가 앞에서 인도하여 동문으로 들어가서, 동계(東階)로부터 올라가서 대성 지성 문선왕(大成至聖文宣王)의 신위 앞에 나아가서 북쪽을 향하여 선다. 판통례가 〈전하에게〉 사배하기를 아뢰어 청하면, 전하가 사배한다. 통찬과 사인이 사배할 것을 알리면, 무릇 자리에 있던 사람은 모두 사배한다. 근시(近侍) 1인은 향합(香合)을 받들어 꿇어앉아 올리고, 근시 1인은 향로를 받들어 꿇어앉아 올리고, 판통례가 〈전하에게〉 꿇어앉아 세 번 향을 피우기를 아뢰어 청한다. 근시가 향로를 신위 앞에 드리고, 근시가 술을 술잔에 따라서 꿇어앉아 올리고, 판통례가 〈전하에게〉 술잔을 잡고 술잔을 드리기를 아뢰어 청하면, 술잔을 근시에게 주어 신위 앞에 드리게 한다. 판통례가 〈전하에게〉 고개를 숙이고 구부렸다 엎드렸다 일어나서 사배하기를 아뢰어 청하면, 전하가 고개를 숙이고 부복하였다가 일어나서 사배한다. 통찬(通贊)과 사인이 사배할 것을 알리면, 무릇 자리에 있던 사람이 모두 사배한다. 판통례가 〈전하를〉 앞에서 인도하여 동계로부터 내려와서 대차(大次)로 돌아가고, 관관과 학관(學官)이 배향(配享)과 종향(從享)의 신위에 나누어 나아가서 작헌하기를 의식대로 하고, 두 낭무(廊廡)에 나누어 작헌한다. 이를 마치고 판통례가 꿇어앉아 예를 마쳤다고 아뢰면, 전하가 옷을 바꾸어 입고 대차에서 나온다.
판통례가 〈전하를〉 앞에서 인도하여 명륜당에 이르러 소차(小次)에 들어가고, 통례문은 문무 2품 이상의 관원과 시신을 나누어 인도하여 들어와 당하(堂下)의 자리로 들어가서 선다. 판통례가 나아가서 〈전하에게〉 자리에 오르기를 아뢰어 청하면, 전하가 나와서 북계(北階)로부터 올라가서 자리에 나아간다. 통찬과 사인이 사배할 것을 알리면, 문무의 많은 관원이 모두 사배한다. 전의(典儀) 1인이 동계 위에 올라와서 서쪽을 향하여 서고, 지통례(知通禮)가 재신(宰臣) 이하의 관원에 올라오게 하도록 아뢰어 청하고, 판통례가 앞에 서고, 승자가 뒤에 서서 일컫기를, ‘명령이 가(可)하다. ’고 한다. 지통례가 동계 위에 나아가서 서쪽을 향하여 재신 이하의 관원에게 당상(堂上)으로 올라오라 명하였다고 일컫고, 전의가 받아서 계하(階下)로 전하고, 통찬이 또 전하면, 재신 이하의 관원이 응당 앉을 사람은 모두 사배(四拜)한다.
이를 마치면 통례문은 많은 관원이 응당 앉을 사람을 나누어 인도하여 각기 자리에 올라오게 하고, 다음은 관관(館官)과 학관(學官)과 학생을 인도하여 정중(庭中)에 나아가게 하고, 자리는 다르고 줄은 겹으로 하되, 동쪽을 상으로 하고 북쪽을 향하여 사배하게 한다. 이를 마치면 두 낭무에 나누어 서는데, 북쪽을 상으로 한다. 내시(內侍)가 서안(書案) 아첨(牙籤)을 올리고 경(經)을 강서관(講書官)에게 주면, 강서관이 강(講)할 글을 읽고 뜻을 해석하며, 시강관(侍講官)이 이로써 논란(論難)한다. 이를 마치고 판통례가 꿇어앉아 예를 마쳤음을 아뢰면, 많은 관원이 모두 일어나 내려가서 당하의 자리로 나아가며, 이에 차를 내려주면 많은 관원이 모두 사배하고 올라와서 자리로 나아간다. 관관과 학관 및 학생이 정중으로 나아가서 북쪽을 보고 사배하며, 두 낭무로 나누어 모두 자리에 나아가면 차를 내려준다. 이를 마치면 많은 관원이 계(階)에 내려가서 사배하고, 통례문이 차례로 인도하여 나간다. 관관과 학관과 학생은 두 낭무로부터 계에 내려가서 정중으로 나아가서 북쪽을 보고 사배하고 나간다. 전하가 자리에서 내려가 대차로 돌아와서 임금의 행차는 궁으로 돌아간다. 전하가 이미 대차로 돌아가면, 판통례가 시각을 헤아려 꿇어앉아 외판을 아뢴다. 전하가 대차에서 나가면, 문무의 많은 관원이 배종(陪從)하여 궁으로 돌아오는데, 올 때의 의식과 같이 한다. 먼저 임금의 수레가 나가면, 관관과 학관이 학생을 거느리고 길 왼편에서 하직한다."
그대로 따랐다. 인하여 작헌(酌獻)할 때에, 임시로 면류관을 쓰고 곤복을 입고 예를 행할 것이니, 다시 옛날 제도를 조사하여 아뢰도록 명하였다.

○ 호조에서 계하기를,
"죄를 범하고 사면을 입은 자는, 공죄(公罪)는 그 과전(科田)을 본조(本曹)에서 임금의 윤허를 받아 돌려 주고, 그 공죄와 사죄(私罪)를 분별할 수 없는 것은, 처음 신문(訊問)한 아문(衙門)으로 하여금 죄상(罪狀)을 상세히 기록하여 본조에 공문을 보낸 후에 계문(啓聞)하여, 〈그 과전을〉 돌려주도록 할 것입니다."
고 하니, 그대로 따랐다.

○ 의금부에서 강상인을 신문하여 압슬형을 씀이 네 번에 이르니, 상인이 말하기를,
"선위(禪位)하는 교지(敎旨)의 뜻과 전문(殿門)을 떠나지 말라는 명령을 모두 다 알고 있었으나, 일찍이 이와 같이 하지 않고, 전례(前例)가 없는 일로써 전례라고 핑계해 말하면서 승정원에 보낸 것은, 내 마음에 국가의 명령은 마땅히 한 곳에서 나와야 된다고 생각하였으므로 상왕에게 아뢰지 않은 것이다. 그러나 이 아뢰지 않은 뜻은 실상 계달(啓達)하기가 어려운 까닭으로 또한 감히 아뢰지 못한 것이다."
고 하였다. 또 말하기를,
"내가 박습(朴習)과 의논하면서, ‘군사(軍事)는 한 곳에서 나오는 것이 어떠냐. ’고 하니, 박습도 또한 옳다고 하므로 아뢰지 않았다."
고 하였다. 이른바 한 곳이란 것은 주상전(主上殿)을 이름이다. 또 말하기를,
"매[鷹]를 바친 일에 대해서는, 선지(宣旨)를 받들어 즉시 공문을 보내지 않은 것은, 승전색(承傳色) 최한(崔閑)이 다시 물은 뒤에 박습과 의논하여 왕지(王旨)를 받들어 공문을 보내는 것이 어떠냐고 하니, 박습이 또한 옳다고 하므로 왕지로써 공문을 보낸 것이며, 김국진(金國珍)을 소환하는 일은 이미 선지를 받았으므로 또한 공문을 보내지 않은 것이다."
고 하였다. 그 원정(元情)을 신문하니 복죄(服罪)하지 않으므로, 압슬형을 한 차례 더하니, 분연(憤然)히 말하기를,
"그렇다면 내가 주상(主上)을 배반한 것이다."
고 하였다. 또 신문하니, 더욱 분연하여 말하기를,
"그렇다면, 내가 새 임금의 덕을 입기를 바란 것이다."
고 하였다. 그 당여(黨與)를 신문하니 복죄하지 아니하였다.

○ 병술년에 상왕이 내선(內禪)하고자 하니, 강상인이 울부짖고 절박해 함이 매우 심하므로, 그때 상왕이 이를 즉시 알았으며, 무술년(戊戌年)에 내선할 적에 많은 신하들이 모두 가슴을 치고 목놓아 슬피 울었으나, 상인은 말과 얼굴빛이 도리어 많은 신하들에게도 미치지 못하니, 상왕이 또한 이를 즉시 알았다.

○ 선지하기를,
"지금부터는 각도의 관찰사가 겨울옷을 실어 운반할 역말[驛馬]을 매년 한 번씩 제사(題辭)를 매기어 줄 것이다."
고 하였다.

○ 배봉(陪奉)을 행행(行幸)으로 고쳐 일컫기로 하였다. 나라에서 고려의 예전 제도를 물려받아 무릇 어가(御駕)가 행차하는 것을 배봉이라고 하였었는데, 이제 와서 이를 고쳤다.

무진일(戊辰日-22일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 의금부에서 강상인을 신문하니, 상인이 말하기를,
"주상께서 본궁(本宮)에 계실 때에, 내가 일로 인하여 나아갔다가 동지총제(同知摠制)        심정(沈泟)을 궁문(宮門) 밖의 장막에서 만났는데, 심정이 나에게 말하기를, ‘내금(內禁) 안에 시위(侍衛)하는 사람의 결원이 많아서 시위가 허술한데, 어째서 시기에 미쳐 보충하지 않느냐. ’고 하기에, 내가 대답하기를, ‘군사가 만약 한 곳에 모인다면 허술하지는 않을 것이다. ’고 하였더니, 심정이 말하기를, ‘만약 한 곳에 모인다면 어찌 많고 적은 것을 의논할 것이 있으랴.’ 하였다."
하였다. 또 말하기를,
"내가 일찍이 이조 참판        이관(李灌)의 집에 들르니, 이관이 말하기를, ‘요사이 어찌 드물게 오느냐. ’고 하므로, 내가 말하기를, ‘                  에 진퇴(進退)하므로 인하여 여가가 없기 때문이다.’ 하였다. 이관이 말하기를, ‘두 곳에 사진(仕進)하니 어떠한가. 대개 모든 처사는 한 곳에서 나와야만 마땅한 것이다. ’고 하므로, 내가 대답해 말하기를, ‘나의 뜻도 또한 이와 같지마는, 그러나 이미 성법(成法)이 된 것을 어찌할 수 있겠는가.’ 하였다. 또 전 총제(摠制)        조흡(曹洽)을 보았는데, 조흡이 말하기를, ‘군사(軍事)는 마땅히 우리 상위(上位)에서 나와야 될 것이다.’ 하였다."
고 하였으니, 상위는 상왕을 가리킨 것이었다. 의금부에서 세 사람을 체포하기를 청하니, 선지하기를,
"비록 2품 이상의 관원이라도 공신(功臣)이 아니면 계문(啓聞)함이 없이 바로 잡아서 가두라."
고 하였다. 상왕이 원숙에게 묻기를,
"이관이 한 곳이라고 한 것은, 내 생각에는 나를 가리킨 것이다."
고 하니, 대답하기를,
"이관이 사리(事理)를 알고, 또 오랫동안 근신(近臣)이 되었으며, 분명히 ‘내가 친히 정사를 청단(聽斷)하겠다. ’는 분부가 있으셨으므로, 진실로 위의 하교하옵심과 같습니다. 그러나 그 말에, ‘모든 처사는 한 곳에서 나와야 된다. ’고 하고, 병사(兵事)라고 말하지 않았으니, 신은 그 뜻을 알 수 없습니다."
하였다. 상왕이 말하기를,
"그렇다."
고 하였다. 의금부에서 이관과 심정과 조흡을 잡아서 대질하니, 심정이 말하기를,
"나는 내금위(內禁衛)의 절제사가 된 까닭으로 상인(尙仁)과 시위(侍衛)의 허술한 것을 의논하였을 뿐이니, ‘군사가 두 곳으로 갈라져 있다’고 한 한 마디는 내가 말한 것이 아니라."
하면서 힘써 이를 변명하였다가, 형벌을 받고 나서 그제야 복죄(服罪)하였다. 이관을 신문하니, 이관이 술에 몹시 취하여 정신이 산란하여 말에 차서가 없어, 처음에는 상인이 일찍이 나에게 들른 일이 없다고 하였으나, 고문을 당하고는 그제야 복죄하였다. 조흡을 신문하니, 조흡이 말하기를,
"상인이 일찍이 나에게 들렀는데, 내가 방금 군사를 나누어 시위한다는 말을 들었으므로, 상인에게 말하기를, ‘군사는 반드시 상왕이 이를 주관하셔야 된다. ’고 말하였다."
고 하고, 상인을 신문하니 말이 같으므로, 이에 조흡은 석방하였다. 상인이 또 압슬형을 당하고 말하기를,
"날짜는 기억하지 못하지만 영의정        심온을 상왕전의 문밖에서 보고 의논하기를, ‘군사를 나누어 소속시키는데 갑사(甲士)는 수효가 적으니, 마땅히 3천 명으로 해야 되겠다. ’고 한즉, 심온이 또한 옳다고 하였으며, 그 후에 또 의논할 일이 있어 날이 저물 때에 심온의 집에 가서, ‘군사(軍事)는 마땅히 한 곳으로 돌아가야 된다. ’고 하였더니, 심온도 또한 ‘옳다’고 하였고, 또 장천군(長川君) 이종무(李從茂)를 보고, ‘군사(軍事)는 마땅히 한 곳으로 돌아가야 된다. ’고 하였더니, 종무가 빙긋이 웃으면서 수긍하였으며, 또 우의정        이원(李原)을 대궐 문 밖 길에서 만나, ‘군사를 나누어 소속시키는 것이 어떠하냐. ’고 하였더니, 대답하기를, ‘이를 어찌 말할 수 있느냐. ’고 하였다."
고 하였다.

기사일(己巳日-23일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 의금부에서 강상인의 말한 바를 상세히 아뢰니, 상왕이 말하기를,
"과연 내가 전일에 말한 바와 같이 그 진상(眞狀)이 오늘날에야 나타났구나. 마땅히 대간(大姦)을 제거하여야 될 것이니, 이를 잘 살펴 문초하라."
고 하였다. 조말생 등이 아뢰기를,
"두 임금의 부자의 정이 자애하시고 효경하심이 천성으로 지극하심은, 사람들이 누가 모르겠습니까. 전하께서 군무를 청단하심은 오로지 사직(社稷)을 위하신 것이온데, 이 무리들이 군무를 옮기고자 하니 그 마음을 헤아리기 어렵습니다. 비록 종실과 훈척일지라도 어찌 감히 용서하겠습니까."
하니, 상왕이 말하기를,
"참판(參判)과 지사(知事)가 같이 의금부에 가서 이를 국문(鞫問)하라."
고 하였다. 이명덕이 아뢰기를,
"오늘은 금형일(禁刑日)이오니 어찌 하오리까."
하니, 상왕이 말하기를,
"병이 급하면 날을 가리지 않고 뜸질을 하는 법인데, 이것은 큰 옥사이니 늦출 수 없다. 마땅히 이종무도 함께 잡아서 국문하라."
하였다. 의금부에서 또 계하기를,
"이원이 상인의 간사한 꾀를 듣고도 즉시 잡지도 고하지도 않았으니, 대신(大臣)의 의무를 잃었습니다. 모두 잡아서 신문하기를 청합니다."
하니, 상왕이 말하기를,
"그렇다면, 말을 타고 옥에 나아가게 하라."
하였다. 조말생과 원숙이 아뢰기를,
"죄인이 말을 타고 옥에 나아가는 것은 실로 합당하지 못합니다."
하니, 상왕이 말하기를,
"병조에서 사람을 보내어 이원을 타일러 그로 하여금 스스로 옥에 나아가게 하라."
하였다. 말생 등이 아뢰기를,
"이것은 신 등이 할 바가 아니오나, 갓[笠子]을 쓰고 걸어서 옥에 나아가게 영을 내리심이 가할까 하나이다."
하니, 상왕이,
"그렇게 하라."
고 하였다. 이원과 이종무가 옥에 나아가서 상인과 대변(對辨)하는데, 이원이 상인을 불러 말하기를,
"                  은 사람을 죄에 빠뜨리지 말라."
고 하였다. 종무도 또한 대변하니, 상인이 말하기를,
"고초를 견디지 못한 때문이니, 실상은 모두 무함(誣陷)이었다."
고 하였다. 심온은 사은사(謝恩使)로 연경(燕京)에 가서 아직 돌아오지 않았으므로 대변(對辨)할 수가 없었다. 이보다 먼저 상인이 여러 번 고초를 당하였으나, 말과 기색이 꺾이지 않았는데, 이날에 이르러서는 말이 입 밖에 잘 나오지 않았다. 임금이 수강궁에 문안 가려고 하는데, 승전색(承傳色) 내관(內官) 김용기(金龍奇)가 의금부에서 신문한 일을 아뢰고, 인하여 아뢰기를,
"심 본방(沈本房)이 군사가 한 곳에 모여야 된다는 말을 들었다고 하옵니다."
하니, 임금이 대답하기를,
"비록 그렇지마는 상왕의 교지(敎旨)가 이미 이와 같으시니 장차 어찌하겠는가."
하였다. 나라 풍속에 임금의 장인(丈人) 집을 본방(本房)이라고 부른다. 주상이 수강궁에 나아가서 용기(龍奇)의 말을 상세히 상왕께 아뢰니, 상왕이 말하기를,
"내가 들은 바는 이와는 다르다. 과연 이와 같다면 무슨 죄가 있으리요."
하고, 즉시 좌의정        박은을 부르니, 박은이 병을 핑계하고 오지 아니하므로, 상왕이 박은의 뜻을 헤아려 알고, 원숙(元肅)에게 명하여 박은의 집에 나아가서 교지를 전하여 말하기를,
"처음 상인(尙仁)의 죄는 대간(臺諫)과 나라 사람이 두 번이나 청하였으니, 내가 그 정상(情狀)을 모르는 것이 아니나, 고식적(姑息的)으로 윤허하지 않고 다만 외방(外方)으로 내쫓기로만 하였는데, 그 후에 생각해보니, 나의 여생은 많지 않고 본 바가 많으므로 이와 같은 대간(大姦)은 제거하는 것이 마땅하므로, 다시 그 일을 신문(訊問)하여 이와 같은 사태에 이른 것이다. 심온이 군사가 한 곳에 모여야 된다는 말을 듣고, 대답하기를, ‘군사가 반드시 한 곳에 모이는 것이 옳다. ’고 하였다 하니, 경은 이를 알아야 할 것이다."
고 하니, 박은이 고개를 숙이고 엎드려 명령을 듣고 즉시 일어나 앉으며 말하기를,
"신은 이 일이 이 지경에 이를 줄 몰랐습니다. 심온이 말한 바, 한 곳은 어찌 우리 상왕전(上王殿)을 가리킨 것이겠습니까. 반드시 주상전(主上殿)을 가리킨 것이오니 그 뜻은 묻지 않아도 알 수 있습니다. 신도 또한 아뢰올 일이 있으니 마땅히 두 임금 앞에 가서 친히 아뢰겠나이다."
하고, 즉시 수강궁에 나아가니, 상왕이 불러 보는데 주상(主上)도 또한 자리에 있었다. 박은이 아뢰기를,
"지화(池和)가 어느 날 신의 집에 왔으므로, 신이 말하기를, ‘내가 장차 좌의정을 사직(辭職)하려 하는 바,                   으로서 나를 대신하도록 청하고자 한다. ’고 하였삽더니, 그 후 수일만에 지화가 다시 와서 말하기를, ‘내가 정승(政丞)의 말로써 심 본방에게 말한즉, 본방이 네가 좌의정에게 노력하도록 청하라고 하므로, 신이 지화의 말을 듣고 생각하기를, 외척으로는 마땅히 겸양하는 마음을 가져야 될 것인데, 지금 이 말은 오로지 권리만을 위하여 말하는 것이오니 무슨 뜻이겠습니까. 그러므로 신이 전일 중량포(中良浦)의 낮참[晝停]에서 감히 공공연히 말하지는 못하고 은밀히 이에 언급한 것입니다. 처음에 심온이 영의정에 임명되니, 어느 사람이 그가 나라의 정권을 잡을 수는 없다고 말하니, 심온이 좌의정에 임명된 예가 있다.’ 대답하였다."
고 하니, 이는 대개 민제(閔霽)를 가리킨 것이다. 지화가 그 말을 박은에게 누설한 까닭으로, 박은이 짐짓 자기는 벼슬을 사직하고 심온으로 대신하고자 한다고 말한 것이었다. 지화는 신숫점을 치는 소경이다. 임금이 일찍이 상왕을 따라 중량포에 행차하여 낮참에 한담(閒談)할 즈음에, 박은이 외척이 국사에 참견하는 일을 말할 때에 아뢰기를,
"후비(後妃)의 아버지는 임금이 자주 접견하는 것이 마땅치 않습니다."
고 하였더니, 그 까닭으로 이제 박은이 은밀히 언급하였다고 말한 것이다. 또 아뢰기를,
"심온의 사위 유자해(柳子諧)가 경복궁에서 시립(侍立)할 때에 신을 보고 비웃으며 말하기를, ‘이 사람은 마땅히 물러가서 집에 엎드려 있어야 될 것인데, 지금 의기 양양하기를 이와 같이 하는가. ’고 하였는데, 신의 족인(族人) 이계주(李季疇)가 그 곁에 섰다가 이 말을 듣고 상세히 말하였습니다."
하였다. 또 아뢰기를,
"전에 신이 신의 관직으로써 심온에게 주기를 청하였으나 윤허(允許)를 얻지 못하였는데, 변계량이 이 말을 듣고 은근히 신에게 이르기를, ‘신하가 사직하는 것은 의리(義理)인데, 다른 사람에게 주기를 청한 것은 임금의 마음에 어떻다고 여기시겠느냐.’ 하며, 또 신으로 하여금 다시 아뢰도록 하라고 하였사온데, 그 말은 ‘……’ 하였사오며, 이와 같이 하면, 전일에 자기의 관직으로써 다른 사람에게 주겠다고 한 것은 임금의 마음에 비록 그르게 여기셨지마는, 지금 이 아룀을 들으시면 반드시 의심이 시원스럽게 풀릴 것이다."
고 하였다. 박은이 나간 후, 상왕이 임금에게 이르기를,
"좌의정의 한 말은 그 의미를 알지 못하겠으나, 대개 유자해(柳子諧)가 한 말은 오로지 박은의 한 몸에 관한 것이고 공사(公事)에는 관계되지 않는 것인데, 하필 오늘의 옥사(獄事)를 위하여 이를 말하였을까."
고 하였다. 방문중(房文仲)이 죄를 얻었을 적에 여러 신하들이 이를 죽이자고 청하니, 상왕이 말하기를,
"나의 과실을 말하는 사람을 내가 죽일 수 있느냐."
고 하였다. 이에 많은 신하들이 다시 함께 청하기를 의논할새, 조말생 등이 말하기를,
"위에서는 겸양을 굳이 지켜 반드시 죽이시지 않겠지마는, 그러나 신하들은 반드시 죽여야 될 것이라고 생각한다."
고 하였다. 또 낭관(郞官)을 시켜 박은에게 의논하니, 박은이 말하기를,
"이미 바른 말을 하라고 구하고서 말함으로써 죽이는 것이 옳겠는가. 나는 이미 좌의정이 되었으니 다시 무슨 바라는 바가 있으랴. 내가 마땅히 바른 말을 하겠다."
하니, 의논하는 사람이 모두 그렇게 하지 말하고 말렸다. 변계량이 은근히 박은에게 이르기를,
"그대의 말이 너무 지나쳤다. 많은 신하들이 비록 죽이기를 청하더라도 위에서는 반드시 죽이지 않을 것이니, 그대는 마땅히 많은 신하들과 더불어 죽이기를 함께 청할 것이다."
하니, 박은이 그렇게 여겨 이에 많은 신하들을 거느리고 방문중을 죽이기를 청하니, 상왕이 과연 윤허하지 않았다. 변계량이 전후에 박은을 지시한 말이 모두 임금의 뜻을 미리 탐지하여 보자는 것이었으니, 그 붕당(朋黨)을 지어 임금을 업신여긴 죄는 용서할 수 없는 것이다. 이 어찌 유자(儒者)의 마음가짐이라 하겠는가. 처음에 임금이 왕위에 올라 장의동(藏義洞)의 본궁(本宮)에 거처하였는데, 박은이 들어와서 왕의 앞에서 관직을 임명하였다. 이날에 중궁(中宮)의 백부(伯父)·숙부(叔父)와 강석덕(姜碩德)이 모두 관직이 승진되니, 박은이 유자해까지 아울러 승진시키기를 청하므로, 임금이 이를 말리며 말하기를,
"갑자기 은총(恩寵)이 지나치니 아직 후일을 기다리라."
고 하였다. 박은이 다시 청하기를,
"이 사람의 관직이 너무 낮습니다."
고 하였으나, 임금이 그 말을 듣지 아니하였다. 이 때에 이르러서 박은이 또 들어와서 관직을 임명하는데, 임금이 유자해의 관직을 승진시키고자 하여 박은에게 물었다. 박은은 머리를 숙이고 대답하지 않았으니, 대개 이계주의 말을 듣고 유자해에게 불쾌하게 여긴 때문이었다. 상왕이 말하기를,
"                  은 속히 석방해 내보내고, 이종무는 다른 증거를 기다릴 것이니, 아직 형벌하여 문초하지는 말고, 이관(李灌)과 심정(沈泟)은 마땅히 압슬형을 가하여 국문할 것이다."
고 하였다. 강상인을 신문하여 압슬형을 두 차례나 쓰니, 대답이 전과 같더니, 말이 약간 계속하면서 총제(摠制)        성달생을 끌어내어 말하기를,
"달생이 별순(別巡)이 되어 수본(手本)을 병조에 올리고 말하기를, ‘감순(監巡)할 곳이 없으니 마땅히 주상전의 가까운 곳에 이를 지을 것이라.’ 하고, 또 말하기를, ‘어찌 대체(大體)를 돌보지 않으시고 전대로 예전 그 곳에 계시는가.’ 하였다."
고 하였다. 달생에게 물으니, 대답하기를,
"내가 이른 바, 대체란 것은 시방 좌정하신 본궁의 난간과 담이 썩고 무너졌고, 군막(軍幕)이 연하여 있지 않음을 가리킨 것이요, 다른 일을 가리킨 것은 아니다."
고 하였다. 고문(拷問)하였으나 복죄하지 아니하였다. 상왕이 말하기를,
"이것은 우연히 한 말이지 무슨 죄 될 것이 있느냐."
고 하였다. 이관을 신문하여 압슬형을 한 차례 하니, 말하기를,
"내가 심온의 집에 가서 심온이 영의정에 임명된 것을 하례(賀禮)하고는 인하여 말하기를, ‘병사(兵事)는 나누어 소속시킴이 불편하니, 마땅히 다 주상전에 돌려보냄이 어떠하냐. ’고 한즉, 심온이 말하기를, ‘그대의 말이 옳다. 그러나 법이 이미 정하여 있는 까닭으로 이와 같이 할 뿐이다. ’고 하므로, 관이 이 말을 듣고 또 스스로 생각하기를, ‘주상이 어리고 잔약하지 않은데, 이미 왕위를 전하였으면 어찌하여 병사(兵事)를 나눌 수 있을까. 상왕께는 마땅히 갑사(甲士)를 나눠 보내서 시위(侍衛)하면 그뿐일 터인데.’ 하고, 그래서 상인을 보고 이 말을 꺼낸 것이라."
고 하였다. 또 말하기를,
"내가 아패에 관한 일로써 상왕전에 나아가서 박습에게 말하기를, ‘군사는 마땅히 한 곳에서 〈명령이〉 나와야 된다. ’고 했다."
하였다. 심정을 신문하여 압슬형을 한 차례 하니, 복죄하지 않다가 두 차례만에 그제야 말하기를,
"형 온(溫)을 그 집에서 보았는데, 형이 ‘군사는 마땅히 한 곳에서 〈명령이〉 나와야 된다. ’고 하므로, 내가 ‘형의 말이 옳다. ’고 대답하였다."
고 하였다. 상왕이 이명덕에게 이르기를,
"정상(情狀)이 이미 나타났으니, 다시 신문할 필요가 없다."
고 하였다. 명덕이 그 원정(原情)을 국문하기를 청하니, 상왕이 말하기를,
"수모자(首謀者)는 심온이니 비록 나오지 않았더라도 그의 당(黨) 상인과 이관 등은 마땅히 극형에 처하여, 5도(道)에 두루 보여야 할 것이다. 속히 단죄(斷罪)하여 아뢰라."
고 하였다.

○ 사간원에서 소(疏)를 올려 말하기를,
"원망은 갚지 않는 것이 있더라도 군부(君父)의 원수는 갚지 않을 수 없습니다. 이방간 부자가 군사를 일으켜 대궐로 향하여 상왕을 도모하려고 하다가 군사가 패하여 달아났으니, 그 당시에 충신(忠臣)·의사(義士)가 모두 〈방간 부자를〉 목 베어 여러 사람의 마음을 통쾌하게 하고자 하였습니다. 상왕 전하는 천성이 우애(友愛)하시어 차마 죽이지는 아니하시고, 그 생명을 보전하게 하신 것이 지금 19년이나 되었습니다. 전하께서 왕위를 계승하셨으니, 진실로 마땅히 종일(終日)을 기다릴 필요 없이 그 원수를 갚아야 될 것인데, 대간(臺諫)이 소를 올려 번갈아 청한 지가 벌써 여러 날이 되었으되, 전하께서 상왕의 마음을 어기기를 어렵게 여기시고 만세(萬世)의 의리(義理)는 돌아보지 않으시어 그대로 두고 결단하지 않으시니, 온 나라의 신민(臣民)이 속을 썩이고 이를 갈지 않는 이가 없사오니, 삼가 바라옵건대 형벌을 밝게 잡으시어 신민의 분함을 통쾌하게 풀어주소서."
하였다. 사헌부에서 또 소를 올려 말하기를,
"전일에 전하의 교지를 삼가 듣삽고, 또 상왕의 명령을 들었사오나, 감히 두 전하의 뜻을 어기고 방간과 맹종(孟宗)의 죄에 관해서 여러 번 글을 올려 임금의 들으심을 괴롭혔사오니 두려움을 견디지 못하겠나이다. 자세히 모르겠지마는, 방간 부자가 군사를 일으킨 일이 누구를 해치고자 한 것이겠습니까. 설령 그 난적(亂賊)들의 계획이 이루어졌다면 조선(朝鮮)의 종사(宗社)가 어찌 오늘이 있었겠습니까. 삼가 바라옵건대, 전일에 아뢴 바와 같이, 지성으로 슬퍼하면서 대의(大義)를 진술하여 상왕의 마음을 돌이켜서 군부의 원수로 하여금 같이 한 하늘 밑에서 살지 못하게 할 것입니다."
하였다. 임금이 명령하여 방간 부자의 노비는 집안에서 심부름하는 것을 제하고는 모두 도관(都官)에 소속시켰다.

○ 병조에서 계하기를,
"  을 시위하는 차례는 내금 내시위(內禁內侍衛) 다음에 충의위(忠義衛)가 하고, 그 다음은 별시위(別侍衛)가 할 것입니다. 또 충의위에서 서반직(西班職)을 받은 자는 모두   에 번들게 하고, 동반직(東班職)을 받은 자는 당번 되는 자를 제외하고는 각 본사(本司)에 출근하게 할 것이오며, 대간과 형조의 결사관(決事官)은 번드는 일을 하지 말고, 오로지 본사(本司)에 출근하게 할 것입니다."
고 하여, 상왕이 그 말대로 하게 하였다.

경오일(庚午日-24일)에 정사를 보았다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 의금부에서 박습을 신문하여 압슬형을 한 차례 하니, 복죄하지 않고 두 차례만에 그제야 말하기를,
"강상인·이관·심온이 모두 ‘병사는 나누어 두 곳에 소속시킬 수 없으니, 마땅히 한 곳에 합쳐야 될 것이다. ’고 하므로, 이 두서너 사람의 말을 들었기 때문에 모든 군사는 상왕전에 아뢰지 않았습니다."
고 하매, 상왕이 말하기를,
"박습은 비록 그 실정(實情)을 다른 사람에게 누설하지 않았다 하더라도, 상인의 말은 반드시 족인(族人)과 붕반(朋伴)에게 전해졌을 것이다."
고 하였다. 이에 또 박습을 신문하니, 박습이 전 대언(代言)        김효손(金孝孫)을 끌어대었다가, 효손이 변석(辨析)함이 명백하여, 박습이 무고(誣告)하였음을 자백하였다. 효손은 박습의 처형(妻兄)이요, 박습의 아들 박의보(朴義甫)는 이관의 사위이다. 상인이 또 말하기를,
"내가 전일에 이종무가 수긍했다고 한 것은 무고(誣告)이다. 그 실상은 종무가 나를 보고 말하기를, ‘군사가 허술하다’ 하므로, 내가 대답하기를, ‘새로 나라를 세울 즈음에는 이렇게 될 수도 있을 것이라.’ 하였다."
고 하였다. 옥사가 이루어지매, 이명덕 등이 상세히 아뢰니, 이종무·성달생·김효손 등은 석방하여 보냈다. 처음에 상인이 말하기를,
"일찍이 연사종(延嗣宗)·최윤덕(崔潤德)·조말생·전흥(田興)·원숙을 보고 ‘병사(兵事)를 어떻게 하겠느냐’고 물으니, 모두 말하기를, ‘마땅히 의건부(義建府)에 합쳐야 된다. ’고 하였다."
고 하였다. 이때에 조말생과 전흥이 상인과 대변하기를 청하니, 상왕이 이를 허락하지 않고, 박습·심온·심정·상인·이관 등의 가산(家産)을 봉(封)하였다.

○ 사금(司禁)을 3번(番)으로 나누어 매 1번마다 절제사(節制使) 1인을 두었다.

○ 경상도 관찰사에게 명하여, 고려의 주서(注書) 길재(吉再)의 자손(子孫) 중에 재주와 행실이 있는 자를 찾아서 아뢰도록 하였다. 길재는   에 벼슬하여 문하 주서(門下注書)가 되었다가 관직에서 물러나와   의 금오산(金烏山) 아래에서 살았다. 상왕이 일찍이 불러 봉상 박사(奉常博士)를 삼으려 하였으나 듣지 않았다.

신미일(辛未日-25일)에 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕이 박은·이원·조말생·원숙을 불러서 일을 의논하고, 인하여 술을 주었다. 술이 어지간하여 박은과 이원이 아뢰기를,
"두 전하가 일체(一體)이옵신데 험악하고 편협한 간신들이 두 길로 갈라서 일을 꾀하오니, 이 무리들은 모두 임금의 은혜를 특별히 입었는데도 그 범죄한 바가 이와 같사오니, 위의 마음이 어찌 믿으시겠나이까. 신 등이 모두 분하게 여기는 바입니다."
고 하였다. 상왕이 말하기를,
"내가 두 정승의 마음을 아노니, 육척(六尺)의 고아(孤兒)를 부탁할 만하다."
고 하였다. 이원이 아뢰기를,
"신이 전일에 옥에 갇히게 되었사온데, 사사로 생각하기를, 만약에 상인이 그 말을 고집하여 정승이 그 일을 진실로 안다고 하였다면 신이 장차 어떻게 변명하겠습니까. 다시 생각해 보건대, 천지가 아득하였습니다."
하면서 말을 마치자 눈물을 흘리고 우니, 상왕도 또한 눈물을 흘리면서 말하기를,
"우의정의 정상이 딱하였다. 우의정뿐만이 아니라 혹시 무함(誣陷)을 당한 사람이 또한 없지나 않은가. 나도 역시 이 때문에 눈물을 흘리는 것이다.   는 이 뜻을 알 것이다."
고 하였다. 박은과 이원이 술이 취하여 예의(禮義)를 잃을까 하여 조말생이 말을 중지시키니, 상왕이 말하기를,
"이것이 곧 진정(眞情)이니, 무엇이 해로울 것이 있느냐."
하고, 또 말하기를,
"원숙이 응봉사(應奉司)의 관원(官員)이 되어 그 직책에 부지런하였으므로, 내가 승선(承宣)을 삼아 오늘에까지 이르렀다."
하고, 또 묻기를,
"그대의 나이 얼마나 되었느냐, 어찌 흰 머리털이 저렇듯 많으냐."
고 하였다. 또 허지는 기국(器局)이 있고, 최부(崔府)는 순직(純直)하였다고 하였다.

○ 판전의감사(判典醫監事) 이욱(李勖)으로 의금부 진무(義禁府鎭撫)를 삼아 의주(義州)에 가서 심온(沈溫)이 돌아오기를 기다려 잡아 오라고 하고, 인하여 명령하기를,
"심온이 만약 사신과 같이 오거든 심온에게 병을 핑계하고 짐짓 머물게 하여 비밀히 잡아 오되, 사신으로 하여금 알게 하지는 말 것이니, 중국 조정에서 우리 부자 사이에 변고가 있는가 잘못 알까 염려된다."
고 하였다.

○ 병조에서 계하기를,
"본조(本曹)에 소속된 여러 관사의 관리와 제조(提調)·별좌(別坐) 등은 본조에서 마감하여 선지를 받들어 임명하겠습니다."
고 하니, 상왕이 그대로 따랐다.

○ 의금부에서 계하기를,
"형률(刑律)에 의거하면, 강상인·박습·심정·이관은 모반 대역(謀叛大逆)에 해당되므로, 수모자(首謀者)와 종범자(從犯者)를 분간하지 않고 모두 능지 처사(凌遲處死)하게 될 것이오며, 그들의 부자(父子)의 나이 16세 이상이 된 자는 모두 교형(絞刑)에 처하고, 15세 이하와 처첩(妻妾)·조손(祖孫)·형제(兄弟)·자매(姉妹)는 공신(功臣)의 집에 주어서 노비를 삼게 할 것이옵고, 이각(李慤)과 채지지(蔡知止)는 상인의 모의를 알고도 고발(告發)하지 않았으니, 곤장 1백 대를 치고 3천 리 밖으로 귀양보낼 것이오며, 성달생은 제서(制書)를 어김이 있사오니, 곤장 1백 대를 치게 할 것입니다."
고 하였다.

○ 상왕이 말하기를,
"심인봉(沈仁鳳)은 곧 심정의 배 다른 형이다. 비록 세력이 없더라도 역신(逆臣)의 형으로써 안연히 입직(入直)하는 것이 의리(義理)에 편안하겠느냐."
하니, 조말생 등이 아뢰기를,
"이것은 곧 신 등의 죄입니다."
고 하였다. 상왕이 일찍이 말하기를,
"내가 병권(兵權)을 내놓지 않는 것은 왕위(王位)를 마음에 두고 잊지 못하는 것이 아니다. 주상을 위하여 무슨 사고가 있을 경우에 후원하고자 하기 때문이다. 예로부터 지친(至親)을 이간시키는 것은 여러 소인(小人)의 무리로 말미암음이니, 어찌 크게 징계하여 뒷 세상 사람을 경계하지 않으리오."
하였다.

임신일(壬申日-26일)에 정사를 보았다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕이 박은·조말생·이명덕·원숙을 불러 보고 말하기를,
"강상인과 이관은 죄가 중하니 지금 마땅히 죽일 것이요, 심정과 박습은 상인에 비하면 죄가 경한 듯하였다. 괴수(魁首) 심온이 돌아오지 않았으니, 아직 남겨 두었다가 대질(對質)시키는 것이 어떠한가. 그렇지 않으면 인심(人心)과 천의(天意)에 부끄러움이 있지 않겠는가."
하니, 박은이 아뢰기를,
"대질시키고자 하신다면 상인만 남겨두고 세 사람은 형벌하는 것이 옳습니다. 그러나 심온의 범한 죄는 사실의 증거가 명백하니, 어찌 대질할 필요가 있겠습니까. 남겨 두는 것이 옳지 못합니다. 그리고 반역을 함께 모의한 자는 수모자와 종범자를 분간하지 않는 법이오니, 어찌 차등(差等)이 있겠습니까."
고 하였다. 이에 의금부에서 계하기를,
"옥에서 곤란한 일이 많사오니, 속히 형(刑)을 집행하기를 청합니다."
하여, 명하여 상인은 형률대로 시행하고, 박습과 이관·심정은 모두 참형(斬刑)에 처하고, 네 사람의 부자는 교형을 면제하여 종을 삼고, 이각과 채지지·성달생은 사면(赦免)하라 하였다. 의금부에서 또 계하기를,
"죄인의 부자는 이미 사형을 면하였으나, 마땅히 가산을 적몰(籍沒)해야 될 것이며, 이각과 채지지와 성달생은 모두 사면할 수 없습니다."
하니, 그 말을 따라 이각 등은 모두 장형(杖刑)은 면하고 외방(外方)으로 귀양가게 하니, 이각과 채지지가 모두 그전에 갔던 곳으로 귀양갔다. 백관(百官)을 모아 상인을 거열(車裂)하고, 박습과 이관과 심정을 서교(西郊)에서 목 베었다. 임금이 문묘(文廟)에 참배하고자 하여 이미 길일(吉日)을 가렸다가, 상인 등이 처형되는 일로써 이를 정지하였다. 상인의 아우 강상신(姜尙信)을 영해(寧海)로, 강상례(姜尙禮)를 무안(務安)으로, 강상려(姜尙呂)를 서산(瑞山)으로, 강상망(姜尙望)을 단양(丹陽)으로, 아들 강장생(姜長生)을 영덕(盈德)으로 귀양보내고, 박습의 아들 박의손(朴義孫)을 남해(南海)로, 박의보(朴義甫)를 광양(光陽)으로, 이관의 아들 이소인(李紹仁)을 울산(蔚山)으로, 형 이약(李鑰)을 통천(通川)으로 귀양보내어 모두 관노를 삼았다. 또 이관의 숙부 이원즙(李元緝)을 평해(平海)로, 이원강(李元綱)을 장기(長鬐)로, 조카 이말한(李末漢)을 거제(巨濟)로, 이백장(李伯長)을 장흥(長興)으로 귀양보내고, 심정의 형 중[僧] 도생(道生)을 옹진(甕津)으로, 심인봉(沈仁鳳)을 해진(海珍)으로, 심징(沈澄)을 동래(東萊)로, 조카 심석준(沈石雋)을 낙안(樂安)으로 귀양보내고, 심온의 서자(庶子) 심장수(沈長守)를 사천(泗川)으로, 성달생을 삼척(三陟)으로 귀양보냈다. 박습은 옥중에 있다가 벌써 죽었다. 상인이 수레에 올라 크게 부르짖기를,
"나는 실상 죄가 없는데, 때리는 매[箠楚]를 견디지 못하여 죽는다."
고 하였다. 후에 변계량이 임금에게 아뢰기를,
"무술년의 옥사(獄事)는 신이 의금부 제조(義禁府提調)로 있었사온데, 허지가 여러 제조에게 말하기를, ‘마땅히 박습에게 압슬형을 쓸 것이라. ’고 하니, 여러 제조가 좋다고 하여 이에 압슬형을 쓰니 곧 자백하였습니다. 상왕께서도 또한 박습의 죄를 의심하시고 계신데, 박은이 다시 청하여 이에 목베었습니다."
고 하였다. 또 말하기를,
"허지는 오래지 않아서 죽었으니 그 보복의 틀리지 않음이 이와 같다."
고 하였다.

○ 선지하기를,
"심씨(沈氏)가 이미 국모(國母)가 되었으니, 그 집안이 어찌 천인(賤人)에 속할 수 있겠느냐."
하여, 심인봉 등이 이로 말미암아 천인이 됨을 면하고 양민(良民)이 되었다. 선지하기를,
"심온의 아내와 네 명의 어린 딸을 천인에 속하게 할 때는 임금의 윤허를 얻어 시행하라."
고 하였다.

계유일(癸酉日-27일)에 경연에 나아갔다.

○ 선지하기를,
"군기감(軍器監)·사복시(司僕寺)·훈련관(訓鍊觀)의 관리는 병조에서 낙점(落點)을 받아 이조에 보내어 제목(除目)을 내리도록 하라."
고 하였다.

갑술일(甲戌日-28일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 함길도 관찰사가 아뢰기를,
"지휘(指揮) 백안불화(伯顔不花) 등이 서울로 올라와서 배사(拜謝)하고자 합니다."
하거늘, 임금이 정부와 육조로 하여금 의논하게 하니, 모두 아뢰기를,
"마땅히 사람을 보내어 개유(開諭)하되, ‘가지고 온 칙서(勅書)는 모두가 야인(野人)의 두목(頭目)을 가리킨 것이고, 우리 나라와는 관계가 없으니, 지금 국경(國境)을 넘어 서로 교통하는 것도 이미 옳지 못한데, 하물며 서울로 올라오는 일이겠느냐. ’고 할 것입니다."
하여, 임금이 즉시 통사(通事) 최운(崔雲)을 보내어 술을 가지고 가서 위로하고, 인하여 이 뜻으로써 개유하게 하였다.

○ 예조에서 삭망(朔望) 때에 수강궁에 문안하는 의식을 아뢰니 다음과 같다.
"기일(期日)에 앞서 유사(有司)가 대차(大次)를 수강궁 문안에 설치하되, 지세의 적당한 곳을 따라서 설치하고, 소차(小次)를 전의 안마당[殿內庭]의 동쪽 가까운 곳에 설치하되, 서쪽을 향하여 하고, 전하의 좌정하실 자리 둘을 설치하되, 하나는 상왕의 악좌(幄座) 동남쪽에 설치하여 서쪽을 향하게 하고, 하나는 월대(月臺) 위의 한가운데에 설치하여, 북쪽을 향하게 하며, 문무 백관의 배례하는 자리를 전(殿) 밖의 뜰에 설치하여 보통의 의식과 같이 하고, 풍악을 전의 안뜰의 길 서편으로 남쪽 가까운 곳에 북향하여 자리잡게 하고, 병조에서 호위 의장(護衛儀仗)을 전계(殿階)의 위 아래에 설치하여 보통의 의식과 같이 한다. 전하가 여(輿)를 타고 수강궁에 이르게 되면, 통례문(通禮門)이 문무 백관에게 보(報)하여 알리고, 궁문(宮門) 밖에 이르면, 통례문이 먼저 들어가 대차 앞에 나아가서 좌우로 나누어 서서, 전하가 수강궁의 대차에 나아가 여(輿)에서 내려 대차에 들어가기를 기다린다. 봉례랑(奉禮郞)이 종실(宗室) 이하 문무 백관을 인도하여 들어와 배례하는 자리에 나아가 북쪽을 향하여 선다. 판통례(判通禮)가 전하를 인도하여 소차에 들어가고, 발[簾]이 내려지면 중금(中禁)이 경계[嚴]를 알린다. 상왕이 나오면 풍악이 시작되고, 자리에 나아가면 풍악이 그친다. 소차에 발이 걸어지고, 판통례가 전하를 인도하여 동계로부터 올라와서 월대(月臺) 위의 차린 자리[褥位]에 나아가서 북쪽을 향하여 선다. 판통례는 〈전하에게〉 몸을 굽혀 네 번 절하고 일어나서 몸을 펴기를 청한다. 전하가 몸을 굽히면 풍악이 시작 되며, 네 번 절하고 일어나서 몸을 펴면 풍악이 그친다. 판통례가 전하를 인도하여 상왕의 악좌 동남쪽 자리[褥位]에 나아가서 서쪽을 향하여 서면, 전의(典儀)가 ‘절하라. ’고 창하고, 통찬(通贊)이 전해 받아서 ‘국궁(鞠躬), 사배(四拜), 흥(興), 평신(平身)’ 이렇게 창하면, 그 자리에 있는 관원들은 모두 허리를 굽히고, 풍악이 시작되면 거기에 따라 창하는 차례대로 네 번 절하고, 일어나고, 허리를 펴고 나면 풍악도 그친다. 판통례가 꿇어앉아 예를 마쳤음을 아뢰고 엎드렸다가 일어나서 물러간다. 이 때에 상왕이 자리에서 내려오면 풍악이 시작되고, 내전(內殿)에 들어가면 풍악이 그친다. 전하가 따라 들어가서 대비(大妃)께 뵈옵되, 궁중(宮中)의 의식과 같이 한다. 봉례랑(奉禮郞)이 종실 이하 문무 백관을 나누어 인도하여 차례대로 나온다."

○ 병조에서 계하기를,
"매월 초1일과 16일에 군사가 수강궁에 조회할 때에 주상전(主上殿)에 번드[入番]는 외에 충의위(忠義衛)와 사복시(司僕寺)·훈련관(訓鍊觀)의 관리는 모두 관직의 차례대로 서서 예를 행하는 것이 좋을까 하나이다."
고 하니, 상왕이 그 말을 좇았다.

○ 상왕이 영돈녕(領敦寧) 유정현·좌의정 박은·우의정 이원·병조 판서 조말생·예조 판서 허조·지신사(知申事) 하연 등을 불러 말하기를,
"그 아버지가 죄를 지었어도 딸이 후비(后妃)가 된 일은 옛날에도 또한 있었으며, 하물며 형률(刑律)에도 연좌한다는 명문(明文)이 없으므로, 내가 이미 공비(恭妃)에게 밥먹기를 권하였고, 또 염려하지 말라고 명령하였으니, 경(卿) 등은 마땅히 이 뜻을 알라."
하니 모두 아뢰기를,
"상교(上敎)가 진실로 마땅합니다."
하였다.

○ 왕지(王旨)에,
"진상(進上)하는 물선(物膳)에 대하여 행문 이첩(行文移牒)할 때에 각전(各殿)의 차례가 도착(倒錯)되어 시행할 때에 심히 미안하니, 이 후로는 인덕궁(仁德宮), 다음에 수강궁(壽康宮), 그 다음에 대비전(大妃殿), 그 다음에 주상전(主上殿), 그 다음에 공비전(恭妃殿), 그 다음에 성비전(誠妃殿)으로 하여 일정한 법식(法式)으로 삼을 것이다."
고 하였다.

을해일(乙亥日-29일)에 경연에 나아가 《대학연의(大學衍義)》를 강(講)하였다가 우문사급(宇文士及)이 〈당나라의〉 태종(太宗)을 모시고 곁에서 탄복하여 칭찬하였다는 말에 이르러, 임금이 말하기를,
"예로부터 간사하고 아첨하는 신하가 그 임금에게 아양을 부리는 그 형상이 이와 같았지마는 그러나 그 신명(身命)을 끝까지 보전한 자가 없었다."
고 하니, 정초(鄭招)가 아뢰기를,
"간책(簡冊)을 대하여 충신과 간신을 분변하는 것은 비록 신과 같은 혼몽(昏蒙)한 사람으로서도 이를 족히 알 수 있사오니, 반드시 임금이 먼저 그 마음을 바로잡아 주장되는 근원이 맑고 깨끗해야만 사람들의 진실과 허위에 환하여 어둡지 않을 것입니다. 만약 한갓 문자(文字)로써 능히 신하의 간사하고 아첨함을 살피는 일은 예로부터 있지 않습니다."
하니, 임금이
"그렇다."
고 말하였다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 강원도 관찰사 이종선(李種善)이 아뢰기를,
"본도(本道) 금년의 실지 검사[檢踏]가 손과 실이 맞지 않아서 백성의 원망이 많습니다."
고 하여, 임금이 감찰(監察) 김종서(金宗瑞)를 보내어 다시 검사하게 하였다.

○ 의정부·육조(六曹)의 당상(堂上)과 대사헌 허지·사간(司諫) 정수홍(鄭守弘) 등이 대궐에 나아가서 하례(賀禮)하기를,
"만약 성상(聖上)의 밝은 결단이 아니었으면 대역(大逆)을 어찌 다 처단하였겠습니까. 신 등이 기뻐서 하례합니다."
고 하니, 두 임금이 전교(傳敎)하기를,
"자연의 도리로 된 것이요, 사람의 힘으로 된 것은 아니니, 하례하지 말라."
고 하였다. 여러 신하들이 대답하기를,
"사직(社稷)이 편안하고 장구(長久)할 복입니다."
고 하였다.

○ 상왕이 유정현·박은·이원·조말생·허조·하연을 불러 전교하기를,
"한(漢)나라 고조(高祖)는 영명(英明)한 임금이다. 혜제(惠帝)에게 재위(帝位)를 전하였는데, 혜제의 천성이 인자(仁慈)하고 유약하여,   를 보고는 병을 얻어 마침내 여씨(呂氏)의 난(亂)을 빚어내게 하였으니, 만약 주발(周勃)이 아니었다면 한나라의 국운은 어찌 되었을지 알 수 없을 것이며, 혜제가 또 후사(後嗣)가 없었으므로, 국운(國運)이 심히 위태로웠다. 임금의 계사(繼嗣)는 많이 두지 않으면 안 될 것이매, 내가 지난 해에 예관(禮官)의 청으로 인하여, 3, 4명의 빈(嬪)과 잉첩(媵妾)을 들였으니, 그들의 아버지인 권홍(權弘)·김구덕(金九德)·노귀산(盧龜山)·김점(金漸) 등의 왕실(王室)에 향하는 마음이 반드시 다른 신하와는 달랐다. 한편으론 계사를 많이 두고, 한편으론 여러 사람의 도움을 얻게 되며, 또 옛날의 한 번 혼인에 아홉 여자를 취한다는 뜻에도 맞는다. 지금 주상이 정궁(正宮)에 세 아들이 있지마는, 그러나 더 많으면 더욱 좋을 것이다."
하니, 유정현이 대답하기를,
"예로부터 제왕은 자손이 번성한 것을 귀하게 여겼으니, 빈(嬪)과 잉첩(媵妾) 2, 3명을 들이기를 청합니다."
고 하였다. 상왕이 말하기를,
"이 일은 주상이 알 바가 아니니, 내가 마땅히 주장할 것이다."
하고, 인하여 예조에 명하여 가례색(嘉禮色)의 제조(提調)·별좌(別坐)를 선임(選任)하여 아뢰게 하였다. 박은 등이 상왕의 앞에 모시고 앉았다가 박은이 말을 하는 김에 아뢰기를,
"궁중(宮中)이 적막합니다."
고 하니, 그 뜻은 대개 중궁(中宮)을 마땅히 폐(廢)할 것을 말함이다. 상왕이 그 뜻을 알고 말하기를,
"내가 이미 경의 뜻을 알았다."
고 하였다. 의금부 제조(義禁府提調) 등이 수강궁에 나아가서 중궁을 폐하기를 청하니, 상왕이 말하기를,
"평민의 딸도 시집을 가면 〈친정 가족에〉 연좌되지 않는 법인데, 하물며 심씨(沈氏)는 이미 왕비가 되었으니, 어찌 감히 폐출(廢黜)하겠는가. 경들의 말이 옳지 못한 것 같다."
고 하고, 인하여 임금에게 말하기를,
"죄인의 딸인 까닭으로 외인(外人)이 반드시 이를 의심하지마는, 그러나 이것이 어찌 법관(法官)이 마땅히 청할 바이겠느냐."
고 하니, 조말생·원숙·장윤화 등이 대답하기를,
"만약 형률(刑律)로써 논하오면 상교(上敎)가 옳습니다. 그러나 주상의 처지에서 논한다면, 심온은 곧 부왕(父王)의 원수이니, 어찌 그 딸로써 중궁(中宮)에 자리를 잡고 있도록 하겠습니까. 은정(恩情)을 끊어 후세(後世)에 법을 남겨두시기를 청합니다."
하니, 상왕이 대답하지 않았다. 박은이 또 병조에 나아가서 당상관(堂上官)에게 이르기를,
"그 아버지가 죄가 있으니, 그 딸이 마땅히 왕비로 있을 수 없다."
고 하였다. 상왕이 이 말을 듣고 이에 유정현·허조·허지와 의정부 당상관을 불러 보고 말하기를,
"  에, ‘형벌은 아들에게도 미치지 않는다.’ 하였으니, 하물며 딸에게 미치겠느냐. 그전의 민씨(閔氏)의 일도 또한 불충(不忠)이 되었으나, 그 당시에 있어서는 왕비를 폐하고 새로 왕비를 맞아 세우자고 의논한 사람이 하나도 없었는데, 지금은 어찌 이 지경에 이르렀느냐. 내가 전일에 가례색(嘉禮色)을 세우라고 명한 것은 빈(嬪)과 잉첩(媵妾)을 뽑으려고 한 것뿐이다."
하니, 유정현은 대답하지 않고, 박은이 아뢰기를,
"신 등도 또한 금지 옥엽(金枝玉葉)이 이와 같이 번성하오니, 왕비를 폐하고 새로 세우고 하는 일은 경솔히 의논할 수 없으니, 빈과 잉첩을 갖추게 하고자 함이 심히 마땅합니다."
고 하였다. 허조는 아뢰기를,
"빈과 잉첩을 갖추고자 함은 신도 역시 마땅히 두 성씨(姓氏)를 맞아 들여야 될 것이라 생각합니다."
하니, 상왕이 매우 기뻐하였으며, 인하여 혼가(婚嫁)를 금하도록 명하였다.

○ 예조에서 인수부(仁壽府)의 지유 행수(指諭行首) 견룡(牽龍)이 관직을 떠나는 것을 대전(大殿)의 지유 행수(指諭行首) 등의 예에 의거하기를 청하여, 그 말대로 하라 하였다.

○ 선지하기를,
"지금부터는 중국 조정의 사신을 위로하는 잔치 외에,   의 연향(宴享)에는 대탁(大卓)은 쓰지 말고,   만 쓸 것이라."
고 하였다.

○ 선지하기를,
"이각(李慤)과 채지지(蔡知止) 등 7인은 죄가 경하니, 마땅히 사면을 입을 것이로되, 내가 일이 많으므로 인하여 미처 살피지 못하였으니 자원 안치(自願安置)하게 하라."
고 하였다.

○ 일본국(日本國) 서해로(西海路) 미작 태수(美作太守) 정존(淨存)이 사람을 보내어 토산물을 바치고, 도서(圖書)를 주기를 청하므로, 예조에 명하여 도서를 만들어 주게 하고, 또 주포(紬布) 10필과 면포(緜布) 백 33필을 주었다. 구주 총관(九州摠管) 우무위 장군(右武衛將軍) 관하(管下) 농주 태수(濃州太守) 판창평종수(板倉平宗壽)가 사람을 보내어 토산물을 바치고, 저포(苧布)와 마포(麻布)를 청하므로, 주포 7필과 면포 3백 60필과 저(苧)·마포(麻布) 각 10필을 주었다. 대마주(對馬州)의 좌위문대랑(左衛門大郞)이 사람을 보내어 즉위를 하례(賀禮)하고 토산물을 바치므로, 주포 10필과 면포 백 필을 주었다. 관서로(關西路) 구주 도원수(九州都元帥) 우무위(右武衛) 원도진(源道鎭)이 사람을 보내어 토산물을 바치므로, 저마포 15필, 마포 20필, 주포 10필, 면포 백 50필을 주었다.

○ 선지(宣旨)하기를,
"주상이 왕위에 오른 초기에 마땅히 충의위(忠義衛)와 더불어 동맹(同盟)해야 될 것이니, 병조와 승정원(承政院)에서는 예조에 일러 시행하게 하라."
고 하였다.

○ 선지하기를,
"심온이 이미 대역(大逆)이 되었으니, 혹시 이를 알고 도망해 숨을까 염려된다. 속히 평안도 관찰사에게 일러 미리 체포하기에 대비하게 하라."
고 하였다.