원문 (세종실록 1권, 세종 즉위년 8월)

○戊子/上御勤政殿頒敎曰:

恭惟太祖草創洪業, 惟父王殿下纉承丕緖, 小心翼翼, 敬天愛民, 忠誠格于天子; 孝悌通於神明。 中外乂安, 倉廩富實, 海寇賓服, 文治以隆, 武威以振, 綱擧目張, 禮興樂備、深仁厚澤, 洽於民心; 隆功盛烈, 溢於史冊, 昇平之極, 古所未有, 垂二十年于玆矣。 近以宿疾, 倦于聽政, 命予嗣位, 予以學問疎淺, 少未經事, 辭至再三, 竟不蒙允。 乃於永樂十六年戊戌八月初十日, 卽位于景福宮 勤政殿, 受百官朝賀, 尊父王爲上王, 母后爲大妃。 一切制度, 悉遵太祖及我父王之成憲, 無有變更。 屬玆盛禮, 宜布寬條。 自永樂十六年八月初十日昧爽以前, 除謀叛ㆍ大逆、敺及殺祖父母ㆍ父母、妻妾殺夫、奴婢殺主、蠱毒魘魅、謀故殺人, 但犯强盜外, 已發覺、未發覺, 已決正、未決正, 咸宥除之。 敢以宥旨前事, 相告言者, 以其罪罪之。 於戲! 正位謹始, 以奉宗祧之重; 施仁發政, 方推渙汗之恩。  初, 上遣知申事李明德, 啓於上王曰: "願上尊號爲太上皇。" 上王曰: "當以上王爲太上王, 予爲上王。 予非謙讓, 以天倫也。 主上欲孝於我, 須從我言。" 上王亦遣人曰: "太上之號, 非予所敢當也。" 於是, 尊太上王之禮不擧。

初, 上遣知申事李明德, 啓於上王曰: "願上尊號爲太上皇。" 上王曰: "當以上王爲太上王, 予爲上王。 予非謙讓, 以天倫也。 主上欲孝於我, 須從我言。" 上王亦遣人曰: "太上之號, 非予所敢當也。" 於是, 尊太上王之禮不擧。
○禮曹啓親詣上王殿進箋儀曰:

至日, 槌鼓爲一嚴, 通禮門設文武群官位於闕門外, 文東武西相對, 俱重行北上。 文武群官, 各具朝服。 槌鼓爲二嚴, 判通禮跪, 啓請中嚴, 文武群官俱集闕門外, 兵曹陳大駕鹵簿於闕門外。 槌鼓爲三嚴, 諸衛之屬, 各督其隊, 入陳於殿庭, 奉禮引文武群臣, 就門外位, 侍衛之官, 各服器服, 摠制以下左右侍臣, 俱詣勤政殿西階奉迎。 判司僕進象輅於勤政門前南向, 千牛將軍一人執長刀立於輅前北向。 知通禮在判通禮之前, 通贊、舍人在知通禮之前。 判通禮跪啓外辦, 判司僕攝衣而升, 正立執轡。 殿下服冕服, 乘輿以出, 降自西階, 樂部作, 千牛將軍前執轡。 殿下降輿升輅, 判司僕立授綏, 摠制以下侍臣挾侍如常。 知通禮進當輅前跪, 啓請車駕進發, 俛伏興退復位。 【凡知通禮啓請, 皆進駕前跪啓訖, 俛伏興。】 車駕動, 知通禮與通贊挾引以出, 千牛將軍夾輅而趨。 駕至闕門外, 至侍臣上馬所, 知通禮跪, 啓請車駕小駐, 敎文武侍臣上馬, 判通禮前, 承旨退稱曰: "敎可。" 通贊、舍人傳唱, 文武侍臣上馬。 諸侍衛之官, 各督其屬, 左右翼駕, 尙瑞官奉寶前導, 摠制以下左右侍臣, 夾侍於輅前。 文武侍臣上馬畢, 知通禮啓請敎車右升, 判通禮前、承旨退稱曰: "敎可。" 知通禮退復位。 千牛將軍升訖, 知通禮啓請車駕進發, 車駕動, 鼓吹作。 其文武群官, 在玄武隊後如常儀。 車駕將至, 文武侍臣下馬分立鞠躬。 駕至殿門外, 回輅南向, 千牛將軍降立於輅右。 知通禮進當輅前, 啓請降輅, 俛伏興還侍立, 殿下降輅入幄次。 通禮門分引文武群官就殿庭, 文東武西, 中心爲頭, 異位重行北向立。 判通禮導殿下, 至殿門內褥位北向立, 繖扇、華蓋在門外。 判通禮啓請四拜, 殿下四拜。 通贊、舍人贊衆官四拜, 在位者皆四拜訖, 進箋讀訖。 判通禮啓請四拜, 殿下四拜。 通贊、舍人贊衆官四拜, 在位者皆四拜。 判通禮導殿下, 出就幄次, 釋冕服。 通禮門分引文武群官, 出殿門外, 服時服序立。 車駕動, 侍從如常儀。  是日, 上具冕服乘輦, 率百官詣上王殿, 上謝恩箋曰:  聖君之命, 謬及昏愚。 臣子之情, 曷勝駭愕? 省循非稱, 負荷奚當? 伏念臣性資庸疎, 學問淺近。 嘗居東禁, 恐未堪於承祧; 袛奉兩宮, 唯知謹於視膳。 亦且昧於爲政, 顧何足以治民, 豈期眇躬遽受神器? 玆蓋心敦慈愛, 德著寬仁, 謂迪後而貽謀, 須傳祚而垂裕, 遂令孱質, 叨莅丕基, 敢不仰思草創之艱, 不遑寧處? 又念付托之重, 惟懷永圖。  退次釋冕服進見, 上王曰: "當還藏義洞本宮, 以待昌德宮畢役。" 上還本宮。

是日, 上具冕服乘輦, 率百官詣上王殿, 上謝恩箋曰:

聖君之命, 謬及昏愚。 臣子之情, 曷勝駭愕? 省循非稱, 負荷奚當? 伏念臣性資庸疎, 學問淺近。 嘗居東禁, 恐未堪於承祧; 袛奉兩宮, 唯知謹於視膳。 亦且昧於爲政, 顧何足以治民, 豈期眇躬遽受神器? 玆蓋心敦慈愛, 德著寬仁, 謂迪後而貽謀, 須傳祚而垂裕, 遂令孱質, 叨莅丕基, 敢不仰思草創之艱, 不遑寧處? 又念付托之重, 惟懷永圖。  退次釋冕服進見, 上王曰: "當還藏義洞本宮, 以待昌德宮畢役。" 上還本宮。

退次釋冕服進見, 上王曰: "當還藏義洞本宮, 以待昌德宮畢役。" 上還本宮。
○以朴訔爲左議政領經筵事, 李原爲右議政領經筵事, 劉敞爲玉川府院君, 卞季良爲禮曹判書知經筵事, 柳觀爲藝文館大提學知經筵事, 卓愼爲禮曹參判同知經筵事, 李之剛爲戶曹參判同知經筵事, 李明德爲吏曹參判, 河演爲知申事, 元肅爲左代言, 成揜爲左副代言, 以司宰監正李隨爲同副代言, 尹淮判承文院事經筵侍講官, 鄭招判軍資監事經筵侍(侍)講官。 訔、原、敞、觀、之剛皆兼世子師賓, 故改除。 初, 上王旣傳位, 謂上曰: "李明德爲知申事, 雖未隔月, 予已去官, 明德亦當去官。 主上曾學於李隨, 今雖秩卑, 可授代言。" 故皆超拜。 俗以秩滿遞官者爲去官。


○己丑/遣李原告于宗廟曰: "積功累仁, 肇造邦家, 德深裕後, 式至今休。 父王纉承垂二十年, 近以嬰疾, 難於聽政, 乃命涼德, 嗣受大業。 惟恐上不承於祖宗; 下不副於臣民, 辭至再三, 竟不蒙允。 乃於永樂十六年八月初十日, 祇受大位, 是用敢告。"
○上語河演曰: "予未知人物, 欲與左右議政、吏兵曹堂上, 同議除授。" 演曰: "上王昔於景德宮, 親與政丞趙浚等尙瑞司提調, 同議除授。 今殿下初政, 與大臣議甚當。" 上命召左右議政、吏兵曹堂上議, 以許遲爲大司憲, 許稠爲恭安府尹, 朴光衍爲慶尙道水軍都節制使, 鄭守弘爲右司諫, 朴冠爲司憲執義, 鄭其爲司憲持平。
○置封崇都監, 以朴訔、李原爲都提調, 朴信、許遲、許稠、李明德爲提調。 將上上王及大妃冊寶, 故設都監, 掌其事。
○改司導爲別司嚴, 以左牌爲左禁衛, 右牌爲右禁衛。
○加設經筵官知經筵一人、同知經筵一人、侍講官一人。
○左右軍各加一司, 而未有名號。 至是以左軍新司爲龍奮, 右軍新司爲虎牙。
○上命上王、大妃二殿諸道進上, 悉仍舊供進。 凡朝官除拜謝恩及拜辭、復命, 詣上王殿肅拜。 宗親、大小臣僚問安及私進上, 亦仍舊例。
○以判府事李和英、摠制文孝宗爲左禁衛一番節制使, 漢平君 趙涓、同知摠制李植爲二番節制使, 同知敦寧府事李湛、摠制柳殷之爲三番節制使。 淸平君 李伯剛、長興君 馬天牧爲右禁衛一番節制使, 平壤君 趙大臨、摠制郭承祐爲二番節制使, 都摠制李澄、同知摠制朴實爲三番節制使。 摠制權希達爲司禁左邊節制使, 摠制禹博爲右邊節制使, 吉昌君 權跬、同知摠制沈泟爲內禁衛一番節制使, 宜山君 南暉、同知摠制李順蒙爲二番節制使, 唐城君 洪海、同知摠制成達生爲三番節制使。 都摠制李伯溫、同知摠制洪涉爲內侍衛一番節制使, 都摠制盧龜山、摠制鄭耕爲二番節制使, 都摠制鄭鎭、同知摠制田興爲三番節制使。 又以長川君 李從茂、都摠制趙秩、同知摠制河敬復爲三軍都鎭撫。


○庚寅/上詣上王殿, 召領議政韓尙敬、右議政李原, 議奏傳位事于大明, 皆曰: "請封世子時未蒙準, 又遽傳位, 朝廷以爲何如?" 時朴訔以疾在家, 遣河演就問之, 訔亦未能定議。 上王曰: "當更議之。" 因命擇可專對者, 爲謝恩奏聞使。 乃以判漢城金汝知爲謝恩使, 工曹參判李迹爲副使, 刑曹判書趙末生爲奏聞使。
○上命於宗廟第四室及啓聖殿稱孝曾孫嗣王, 宗廟第五室、文昭殿、健元陵稱孝孫嗣王, 齊陵稱孝孫國王。


○辛卯/上召領敦寧柳廷顯、領議政韓尙敬等及臺諫各一人, 議奏聞事, 議論猶未定, 多謂: "當云患風疾, 發作無時, 不獲已以世子裪權署國事。 印章冕服, 不敢擅傳, 伏候明降。" 唯李原獨曰: "今年正月, 中國使臣見上王無恙。 且今旣請封世子, 皇帝必遣使臣來, 上王若不出見, 朝廷必疑; 若出見, 必知病之非實。 世子廢立未久, 而遽爾傳位, 事理顚倒, 莫若姑稱疾, 奏請傳位。 皇帝假使不允, 再請則必允。" 上命河演以聞于上王, 上王遣演于朴訔第問之, 訔議與原同。 且曰: "開國以後, 上王始受誥命, 事大至誠。 今當授受大事, 不可擅便。" 演還啓, 上王嘆曰: "予厭背上大瘇, 去之欲速, 此正事理難定處也。 左右議政之言是也, 然皇帝萬一不允, 何以處之? 本國非海內之國, 自古不必奏請然後傳位。 雖已承襲, 皇帝不必怒, 宜從衆議。"
○上命備禮行幸, 則步甲士着甲, 行首步行; 常時行幸,則甲士以常服佩劍, 行首騎馬以從。 知申事河演等曰: "前例不可廢也。" 上曰: "予隔一二日問安于上王殿, 若常備禮, 豈無弊乎? 大抵事之有弊者, 除之可也。"
○琉球國王二男賀通連遣人致書于左、右議政, 獻丹木五百斤、白磻五百斤、金襴一段、段子一段、靑磁器十事、深黃五十斤、川芎五十斤、藿香五十斤、靑磁花甁一口、沈香五斤。 回賜九升白紵布二十匹、黑麻布三十匹、白紬布二十匹、七升緜布四十匹、六升綿布百十一匹、五升緜布二百匹。 令禮曹判書答書曰:

使至辱書, 從審動履嘉裕。 所獻禮物, 謹已啓納。 涉險修睦, 敢不爲喜? 仍將土宜, 就付回使, 不腆爲愧。
○倭人司正表沙貴率其國銅鐵匠來。
○上遣河演啓于上王曰: "父王昔爲太祖置一庫, 專辦供上, 此用古制也。 今臣心以爲, 以一國奉養兩殿, 何必置一庫乎? 仍舊令內資、內贍供上, 正合於義。" 上王曰: "主上言出至誠, 合於事理, 然專爲置庫, 舊制也。 承寧府古之內藏庫, 帑物、奴婢俱足, 以此庫屬之無欠。 予於太祖亦然, 從舊制可也。" 演還啓, 上曰: "雖置屬庫, 令內資、內贍仍舊供上。"
○上定中宮號曰儉妃, 遣河演啓於上王, 上王曰: "主上好儉約, 此號甚好, 然字音不宜於號。" 乃改以恭。
○司僕寺啓: "忠淸道 沔川 藏德串牧場, 因旱水草枯渴, 請移於唐津 孟串。" 從之。
○對馬島敬差官李藝啓: "火㷁碗口唯以銅鐵鑄造, 而銅鐵我國所不産, 因此火㷁碗口未易鑄造。 臣至對馬島, 於賊倭處, 得中國所鑄水鐵火㷁碗口以來。 請以水鐵鑄火㷁碗口, 分置諸州鎭。" 命軍器監試之。
○禮曹啓: "今將涓吉朔安胎, 請依前例, 立胎室都監, 擇吉地。" 從之。
○昭格殿請依前例, 畫上卽位年直星, 行醮禮, 從之。


○壬辰/上王親詣健元陵, 行秋夕祭, 兼告傳位, 領議政韓尙敬、戶曹判書崔迤、禮曹判書卞季良扈駕。 祭文曰:

嗟我皇考, 至德如天。 叨承丕緖, 十有九年。 身纏宿疾, 難堪聽政。 授位世子, 俾專政令。 向巡舊都, 自春徂夏。 且經令節, 恨未奠斝。 玆當秋夕, 恭修菲薄。 祗謁山陵, 仰(贍)〔瞻〕 怵惕。 兼告中情, 竚(布)〔希〕 忖度。 俯諒孝思, 庶歆一酌。
○上遣長川君 李從茂、右代言金孝孫、宦官金龍奇侍衛, 仍獻酒饌。 上王行祭訖, 還駐駕野次, 命金孝孫行酒。 上王歡甚曰: "自春以來, 今始解憂, 今日下淚三度。 予之子非不多, 然不得具在眼前, 一恨也。 前日孝寧、忠寧朝夕出入定省, 今忠寧爲國王, 未得數見, 二恨也。 在位十九年, 水旱之災, 無歲無之, 三恨也。" 因賜從茂、孝孫、龍奇馬各一匹。
○禮曹請以上王傳旨爲宣旨, 其不從宣旨者, 以制書有違論罪, 從之。
○上遣宦官朴春茂, 賜讓寧大君 禔酒肉及緜布ㆍ紬絹各十匹、布百匹。
○改順承府爲仁壽府, 屬上王殿, 府尹二、少尹ㆍ判官ㆍ丞ㆍ副丞各一, 序恭安府之下。 新置慶昌府, 屬中宮, 府尹ㆍ少尹ㆍ丞各一, 序於仁寧府之下, 竝隷吏曹。 仁寧府依舊屬大妃殿, 革府尹一。 初, 上遣知申事河演, 將新置二府之意, 啓于上王, 上王以新設官職有弊不允, 演固請, 從之。
○以安天保爲左議政致仕, 李枝爲領議政致仕, 洪汝方、禹均爲仁壽府尹, 南琴爲慶昌府尹, 金峙知司諫院事, 郭存中、鄭存誠爲司憲掌令, 鄭宗本、權照爲左右獻納, 李佐爲司憲持平, 皇甫仁、河潔爲左右正言。 天保, 三韓國大夫人 安氏之父; 枝, 度祖之孫也。


○癸巳/上詣上王殿, 還詣老上王殿。 時, 上王及恭靖王皆爲上王, 故恭靖王稱老以別之。
○贊成事朴信詣上王殿問安, 上王曰: "主上今在本宮, 未得數見, 是可恨也。 卿須督役, 使主上速還昌德宮。" 又謂知申事河演曰: "予前日詣健元陵, 路見禾穀不實, 當有飢饉之憂。 京畿之民則京城所儲可以賑之; 全羅、慶尙、忠淸三道, 稍有蓄積, 亦可以救; 咸吉道地連敵境, 且復置慶源新徙人民, 尤可慮也。 其令政府、六曹議救之之策。"
○改謝恩使金汝知爲請承襲奏聞使, 以安原君 韓長壽爲謝恩使。
○命新除敎授官、敎導、萬戶、千戶在外者, 除朝辭赴任。
○兵曹啓: "以三軍都事三人, 分司義建府。" 從之。


○甲午/上視事, 仍饋啓事宰樞及臺諫。
○司憲府啓: "臣等竊念, 獄中一日, 若度一年。 且一人在獄, 一家爲之愁苦。 獄者, 聖人之所重也, 故必不得已身犯罪惡, 乃可逮獄也。 今善山所囚金制、定平所囚豆彦, 皆非身犯, 但以其子在逃, 推其去處, 累年滯獄, 誠可痛心也。 夫顧念父母, 常懷戒懼者, 君子之行也。 爲惡之人, 豈以父母爲心乎? 其父母雖明知去處, 父子之間, 天理人情之至, 現則必死, 豈肯告之哉? 如是而久滯於獄, 無益於事。 乞自今犯罪在逃者, 關係社稷事外, 父母妻子收繫考問, 毋致累月。 若終不現, 則依律文, 在逃獄成, 明立文案, 以待後日現身決罪, 以廣好生之德。" 上從之。
○老上王幸廣津院。 院在城東漢水上流。 老上王久病, 以仁德宮陻隘, 設帳殿山麓, 以臨漢水。
○戶曹啓: "諸道損實踏驗, 一依《經濟六典》, 務令官民兩便, 然守令以一身, 收穫前遍審爲難。 依近年已行之例, 擇居鄕公廉品官爲委官, 分遣踏驗。 委官踏驗後, 守令親審不中者, 報敬差官覆審。 其守令、委官以損爲實, 以實爲損, 以墾爲陳, 以陳爲墾者, 三品以上申聞, 四品以下直斷論罪。" 從之。
○禮曹啓: "上王殿門前立牌, 令過者下馬。" 上從之, 因命老上王殿門前, 亦立牌。
○平安道觀察使以博川城不宜風水, 且有水災, 請移置故基。 黃海道觀察使以瓮津鎭城中無水泉, 請擇地移築, 皆從之。


○乙未/上詣上王殿上壽, 孝寧大君 (補)〔𥙷〕 、領敦寧柳廷顯、領議政韓尙敬、右議政李原、宗親ㆍ駙馬ㆍ六代言侍宴。 上跪進卓上壽, 上王曰: "予之避位, 欲貯福也, 今反益尊矣。" 柳廷顯獻聯句云: "天設錦筵期萬歲。" 上王和云: "民無菜色感君恩。" 河演云: "恩波浩蕩溫言裏。" 李原云: "國步昇平永樂中。" 韓尙敬云: "中外無憂是今日。" 上王云: "君臣合道事朝廷。" 河演云: "廷臣祝壽呼山岳。" 上王云: "嗣子修身奉祖宗。" 上云: "宗社若危臣任責。" 上王命群臣舞, 上王亦舞曰: "傳位若不得人, 則雖欲忘憂, 得乎? 主上眞守文太平之主也。" 尙敬等曰: "實因聖上知子知臣之明也。 一國臣民祝壽萬年, 永觀太平。" 極歡至夜乃罷。 上王賜河演及盧希鳳內廐馬各一匹。 希鳳, 上之傳命宦者也。
○兵曹奉宣旨, 定吹角令曰:

上王殿吹角, 入番兵曹應之以角, 大殿亦應之以角。 三軍入番都鎭撫及節制使, 依序立圖, 作運結陣。 大殿率軍士, 卽詣義建府, 軍士結陣之後, 別作一陣待命。 若命召, 則驗信牌, 率內禁、內侍衛入殿門。 出番三軍鎭撫及節制使, 隨其聞角聲先後, 奔走聚會, 依三軍序立圖作運。 大殿吹角, 則上王殿亦如上項例, 率軍士赴之。 應變之際, 守宮軍馬, 臨機命將守之。 大殿吹角時, 宣字旗、織紋旗、受命等事, 一依吹角兵制。


○丙申/視事。
○吏兵曹以上初卽位, 請設文武科, 從之。
○上命錢穀會計、馬籍、軍籍亦進于上王殿。
○諡刑曹判書尹向 昭度公。 容儀恭美曰昭, 心能制義曰度。
○全羅道 大堀浦海水赤。
○慶尙道水軍都節制使啓: "巨濟、南海二島, 倭賊往來之地, 近年以來, 賊變寢息。 因此, 人民避役于二島, 南海二百餘戶、巨濟三百六十餘戶, 萬一有變, 則必爲所掠。 若不禁二島居民, 則當置守城軍, 以嚴守禦。 南海東面赤梁ㆍ西面露梁、巨濟西面見乃梁, 竝宜置兵船。 自水營乃而浦至巨濟, 水路五十餘里, 倘有賊變, 未易赴援。 前者移永登萬戶于玆山島, 請復還永登浦, 以安民業。"

上令議政府、六曹議之。 僉曰: "二島所居婦人、小兒、家財刷出, 止留丁壯耕農事, 已受敎行移, 不必更論。 玆山萬戶則復還永登甚當。" 兵曹議曰: "二島之地, 膏腴可耕, 宜置木柵, 以庇農民。" 上從之, 仍命待豐年設木柵。
○吏曹啓: "慶昌府請依仁寧府, 置知印三十人, 以諸司權知直長充差。" 從之。
○漢城府啓: "諸司奴婢物故者, 城中則五部官, 城外十里則本府官, 皆親到檢驗。 然素不識奴婢名貌, 姦詐之徒或以他人物故者, 變名易實, 規避其役。 今後與其司當該官同檢, 兼考賤籍, 以防姦僞。 京城人居稠密, 小兒出過數門, 則不得尋其家, 卒至迷失, 得之者亦不得其所居。 或有姦詐之徒, 隱藏哺養, 以爲奴婢者。 今後凡得遺失小兒者, 悉送濟生院, 戶曹給糧以養之, 父母之失兒者, 亦詣濟生院尋之。 官徵其父母楮貨三十張, 給得兒者, 苟有匿不告者, 里內管領及五家竝論罪。" 從之。
○賜昌德宮赴役人匠綿布五十匹、正布百匹。
○司憲府啓: "雅樂署樂工, 本爲祭享而設。 今禮曹一應賤役, 無不使喚, 一皆禁斷。" 從之。


○丁酉/視事。
○上王幸廣津院, 謁老上王, 上遣(盧布鳳)〔盧希鳳〕 , 進酒果。 上王日暮乃還。
○禮曹啓: "神德王后 貞陵祭及(忌晨)〔忌辰〕 齋祭, 不宜國行。 請給田五結, 令其族親主辦。" 從之。
○禮曹啓: "上王、大妃封崇諸事, 依庚辰年封崇例; 中宮封崇諸事, 依辛巳年封崇例。" 上從之, 因命上王、大妃封崇諸事, 極其精緻。
○參贊金漸啓曰: "臣嘗奉使朝廷, 帝賜《名稱歌曲》。 請交奏於俗樂, 使朝廷使臣聞之。" 上曰: "尊閣之可也, 何必交奏? 雖交奏, 聲音殊異, 使臣必不能辨, 何益之有?" 不允。 後有使臣, 乃命交奏。


○戊戌/上詣上王殿。
○上命戶曹: "今年風水爲災, 禾穀不稔, 民生可慮。 其令諸道敬差官須及刈穫前, 幷私田踏驗, 務要得中, 使民不怨咨。"
○上稟宣旨, 乃命刑曹: "閔無咎、無疾、無恤、無悔妻子, 許外方從便; 李居易子孫, 京外從便; 金漢老量移淸州。" 刑曹判書趙末生等啓曰: "此輩皆罪干不忠, 於殿下卽位之初, 不可輕宥。 且漢老不可近京城。" 上曰: "上王有命, 不敢不從。" 末生等固請, 不允。
○上王命宗戚、功臣外, 二品以上常時問安及兵曹所屬外新拜官者謝恩, 竝皆除之。 又命觀察使、二品以上守令及諸以軍務出使者外, 其餘除拜辭、復命。
○禮曹啓: "本曹判書答日本國 防、長、豐三州刺史大內多多良道雄書曰: ‘使至惠書, 從審體履康勝。 所獻禮物, 謹已啓聞收納。 兼諭, 《藏經》曩因貴國諸鎭求索殆盡, 安有吝惜之理也? 惟照悉。 所索之物, 俱在別幅, 兼致土宜, 以表謝忱。’" 從之。
○禮曹啓: "經筵進講時坐次, 領經筵東壁, 知經筵、同知經筵西壁, 參贊官以下南行。" 從之。
○日本國 西海道 日向州太守藤元久, 對馬州 篠栗山城守宗仸遣人來獻土物, 竝計直回賜。
○慶尙道觀察使報: "琉球國遣使來聘, 其使人遭風船敗, 漂失禮物, 溺死者七十餘人, 存者亦多病傷。 來泊閑山島。" 上命賜衣服, 廚傳上送。


○己亥/謝恩使元閔生齎奏準禮部咨文, 回自京師, 啓: "使臣陸善財已到遼東。" 上王賜閔生米豆五十斛, 上賜鞍具馬一匹。 禮部咨曰: "近準朝鮮國咨: ‘請照驗, 煩爲奏請, 明降施行。’ 準此。 永樂十六年七月二十七日早, 本部官於奉天門, 奏請聖旨: ‘已有勑書, 與國王準他擇賢。 恁禮部行文書, 與王知道。’ 欽此, 除欽遵外, 合行回咨本國知會施行。"
○遣長川君 李從茂于義州, 齎宣醞, 迎使臣。
○以上初卽位, 將行謁廟之禮, 至是, 以有朝廷使臣, 命於冬享大祭兼行(行)。 大司憲許遲等請勿停謁廟之禮, 不允。
○臺諫請閔無咎、李居易等妻孥, 勿許從便; 金漢老勿許量移, 只允居易、漢老之事。
○分遣行臺監察金寧、具綱于京畿左、右道。
○咸吉道 慶源兵馬節制使曺備衡啓: "今先運新徙民四百戶內, 時到者但百八十戶而已。 歲戊寅, 修孔州城, 置慶源府, 徙道內富民以實之, 其後再經兵亂, 流移四散。 今復置府, 已令各官刷還, 而各官托以不付籍, 不卽刷還。 然其産業基址尙在, 分辨不難, 乞勿論付籍與否, 悉令刷還。 且元居人民, 其父母妻孥, 盡爲賊所殺擄, 而移居賊衝龍城之地, 累年戍禦, 本府復立之後, 又先徙居可尙。 乞賞以添設檢校之職, 以慰其心。"

上令兵曹擬議。 兵曹啓: "募道內無産業者徙之, 復三年徭役, 除其租稅。 刷還流移人民, 卽依所啓爲便。" 從之。
○濟州按撫使報: "七月二十七日夜大風雨, 邑城東門及官舍、民屋多頹, 林木皆拔, 諸浦船多漂破。 大靜、旌義縣亦如之。"
○初, 隊正韓彦誣告富平府使李士寬、摠制文孝宗謀亂, 下義禁府鞫之, 彦服誣, 至是斬之。


○庚子/上詣上王殿。 上王御便殿, 召領議政、右議政、六曹判書、長川君 李從茂, 議與使臣說傳位之故, 獻議不一。 又召府院君成石璘、南在、鄭擢、劉敞、安景恭等博議。 南在、鄭擢、劉敞等曰: "當云父王有疾, 以世子權署國事, 而世子出迎, 父王不出爲可。" 石璘、景恭等曰: "封世子準奏之勑, 當父王之身, 父王不受帝命, 非禮也。 父王隱傳位之事, 以國王迎勑, 主上除翼善冠, 以世子迎勑, 使臣回還後, 奏請傳位爲可。" 上王曰: "新王卽位, 已頒敎書於四方, 使臣到義州, 豈不聞知? 隱之則不直, 宜說父王之疾發作無時, 故令世子權署。 然請封世子, 今未蒙準, 未得奏請傳位。 今父王之疾稍愈, 將力疾迎勑。" 李從茂承命以行。
○上王曰: "謝恩使須遣親戚, 韓長壽雖親戚, 不若沈溫。 且黃儼素識溫, 溫往, 儼必用力。" 乃以溫代長壽。


○辛丑/視事。
○遣吏曹判書鄭易于安州, 齎宣醞, 慰使臣。
○咸吉道觀察使啓: "和州 末應島地窄, 不宜牧場, 移於都連浦爲便。" 從之。
○上命尙衣院, 加造象牙圓牌十二、烏梅牌三十。
○慶尙道觀察使啓: "道內郡邑旱荒, 請免今年貢鐵。" 從之。


○壬寅/視事。
○遣都摠制盧龜山于平壤, 齎宣醞, 慰使臣。
○上王命囚兵曹參判姜尙仁、佐郞蔡知止于義禁府獄。 時, 上御藏義洞本宮, 兵曹每以軍事不啓上王, 先啓於上, 上輒却之曰: "何不啓父王?" 上王知之, 欲試觀其所爲, 問尙仁曰: "象牙牌、烏梅牌, 將用之何事?" 尙仁曰: "用以招大臣。" 上王卽出象牙、烏梅牌, 付尙仁曰: "在此無所用, 宜悉輸王宮。" 尙仁卽奉詣主上殿, 上問曰: "此何所用?" 尙仁曰: "用以召在外將帥。" 上曰: "然則不可置諸此也。" 卽令尙仁還納之。 上王以尙仁爲回詐面欺, 召右副代言元肅與都鎭撫崔閏德, 宣傳于上曰: "予曾下敎書曰: ‘軍國重事, 予親聽斷。’ 今尙仁等, 凡軍事只啓於主上, 不啓於予。 又前日命尙仁錄可受職者, 尙仁加書其弟尙禮, 啓主上除司直, 來謝曰: ‘主上以臣弟尙禮爲司直。’ 是欺君也。" 又遣崔閑, 諭義禁府曰: "初予在留後司, 語主上曰: ‘爾將受我憂, 予雖否德, 在位久、識人多, 軍國重事, 予親聽斷。’ 今兵曹近在宮庭, 只啓巡綽事, 餘悉不啓。 我聽軍事, 何關社稷? 其問首發此議者, 如其隱匿, 宜加拷訊。" 於是, 兵曹待罪。 命宦官盧希鳳點檢軍事, 知兵曹事元肅入直兵曹。
○日本國 對馬州守護都都熊瓦遣人獻禮物, 以其父貞茂遺意, 求梵鍾及《般若經》。


○癸卯/上詣上王殿。
○下兵曹判書朴習、參議李慤、正郞金自溫ㆍ李安柔ㆍ梁汝恭、佐郞宋乙開ㆍ李叔福于義禁府獄, 命義禁府提調柳廷顯等曰: "上王厭其萬機, 唯聽軍事, 兵曹凡軍事, 一不啓稟, 卿等鞫問其由。" 又命三省、刑曹判書趙末生、大司憲許遲、右司諫鄭尙、委官戶曹參判李之綱等雜治。 上王命崔閏德, 亦往義禁府按問。
○遣判敦寧府事權弘于黃州, 齎宣醞, 慰使臣。
○京畿 楊州 水落山大石崩, 高二十三尺, 廣二十八尺。


○甲辰/以朴子靑參贊議政府事, 趙末生爲兵曹判書, 金汝知刑曹判書, 崔閏德中軍都摠制, 馬天牧 長興君, 盧龜山判漢城府事, 李灌吏曹參判, 李明德兵曹參判, 沈仁鳳、李植、金貴寶竝爲左軍摠制, 河敬復右軍摠制, 許權、沈泟竝爲中軍同知摠制, 成達生左軍同知摠制, 元胤右軍同知摠制, 李皎同知敦寧府事, 吳陞 漢城府尹, 韓尙德仁壽府尹, 沈澄慶昌府尹, 鄭尙禮曹參議, 元肅兵曹參議, 曺致刑曹參議, 成揜爲右代言, 金益精爲左副代言, 李隨右副代言, 尹淮同副代言, 以左代言金孝孫知兵曹事, 崔關左司諫大夫, 金顧司憲掌令, 金尙直、權孟孫、金廧竝爲兵曹正郞, 鄭載、鄭麟趾、兪孝通竝爲兵曹佐郞。 權無才行, 苛察暴虐, 外施廉正; 胤性喜便習, 以酒色爲事。
○義禁府啓: "尙仁及郞廳六人, 皆加拷訊, 以不察事務爲辭。 請幷朴習、李慤拷訊。" 上王曰: "朴習在任日淺, 其置之。 尙仁自少從我, 及今常爲尙衣院提調, 又爲兵曹, 皆委重任, 不顧予恩, 懷詐欺罔。 前日又詐加其弟尙禮官, 乃告予曰: ‘主上除此職。’ 矯旨欺我, 此罪亦重。 宜加拷訊, 限以不死。"
○戶曹啓: "今歲飢荒, 江原、咸吉二道尤甚。 請江原今年祿轉及諸倉所納米穀, 收置其道以賑之。 咸吉則本乏儲峙, 請以古江陵道今年田租, 收納于咸吉近境通川、高城等處; 古交州道田租, 收納于淮陽等處以賑救。" 從之。


○乙巳/老上王在廣津。 上王與上幸東郊臺山, 邀老上王置酒。 上王奉承恭甚, 上尤謹, 極歡抵暮而罷。 上王騎白馬而還, 中途下馬, 召河演曰: "命尙乘, 改鞍以進主上。 予素愛此馬馴良, 以遺主上。" 乃改御他馬而行。 又謂河演曰: "吾父子事, 歷代所無, 恨不令完山君見之。" 因噓唏。
○平安道觀察使馳啓: "吾郞哈四十餘人, 寇閭延郡, 擄男婦十名以歸, 知郡事朴自儉追之, 盡奪而還。"


○丙午/視事。
○以前大提學鄭以吾爲胎室證考使, 賜毛冠及靴藥。
○上王以朴習、姜尙仁爲原從功臣宥之, 放尙仁歸田里。 李慤、梁汝恭、李安柔、金自溫、宋乙開、李叔福、蔡知止贖杖六十。 尙仁自上王潛邸時, 始爲家臣, 及卽位擢用, 猶使幹本宮私財, 監其出納。 至是, 上王遣人謂曰: "汝三十年從我, 今日乃如此。 尙念舊日, 不加以罪, 宜自循省。"
○兵曹啓于上王: "今後, 中外軍務, 本曹啓奉宣旨行移後, 具本啓于主上。" 從之。 兵曹又啓: "凡受點, 已受點後, 啓于主上, 口傳則已啓聞後, 更修入抄狀啓于主上, 然後口傳。" 凡用人, 該曹每一任, 書可用者三人以啓, 御筆點當用人名上, 謂之受點, 用之於二品以上。 備任時, 如提擧、別坐、敬差官之類, 不由批目而用之者, 謂之口傳, 用之於三品以下差任時。
○老上王自廣津還仁德殿。


○丁未/視事。
○遣吉昌君 權跬于留後司, 齎宣醞, 慰使臣。 又遣元閔生迎使臣。
○上王遣崔閑謂上曰: "大妃欲見讓寧, 明朝召之, 主上亦當來見。 將此諭臺諫。" 上召臺諫諭之, 臺諫進曰: "上王慈愛之心、殿下友于之情, 固無嫌疑, 然往來之際, 於都人耳目何?" 兵曹判書趙末生、刑曹參判李愉等亦力言其不可, 上王竟不卽見。
○司憲府上書, 請朴習、姜尙仁罪, 上轉聞於上王, 上王不允。
○兵曹啓曰: "軍務起馬事劇, 請以尙瑞司馬牌, 分置本曹。" 上王許之。
○上王命今後, 兵曹判書、參判、參議凡兵事出納, 一依代言司例。
○上王命造黃龍大旗二, 分置義建府及三軍府。 上王殿大旗, 黃衿白質, 畫以黃龍, 以別於主上殿大旗。
○上王命近日與老上王及主上, 親閱義建、三軍府軍士, 令鎭撫所預備以待。"