원문 (세종실록 1권, 세종 즉위년 9월)

○戊申/上詣上王殿。
○上王命以贊成事朴信代金汝知爲請承襲奏聞使。 上王與上御凉亭, 餞謝恩使沈溫、副使李迹及朴信。 上王賜溫內廐馬。
○兵曹啓: "奉宣旨, 義建府、三軍都摠制府判府事以下護軍以上, 每衙日朝會後, 除主上殿入直外, 竝會義建府, 聽兵曹令後乃散。"


○己酉/視事。
○遣右議政李原、參贊金漸, 迎使臣于碧蹄驛。
○司諫院上書, 請朴習、姜尙仁罪, 上以聞上王, 上王不允。
○兵曹啓: "已令本曹依承政院例掌出納, 今後凡口傳, 本曹奉宣旨施行。 宣牌、粉牌, 竝依代言司例爲之, 宣牌則篆刻宣旨牌, 粉牌篆刻兵曹牌。" 上王從之。
○上王曰: "沈溫, 國君之舅, 其尊無比, 宜爲領議政。 其座目, 與兩政丞議之。" 朴訔曰: "宜在昌寧府院君 成石璘上。"
○順德侯 陳理妻李氏上言:

妾以寡婦, 久蒙聖恩, 又賜奴婢, 俾免負汲之勞。 然本無奴婢, 無以存活子孫, 乞所賜奴婢, 特許永傳子孫。

從之。
○以李從茂爲使臣館伴。
○日本國 對馬州守護代榮遣人獻土宜, 致書于禮曹曰:

前者遣敬差官李藝, 以貞茂死致賻祭, 都都熊瓦感極不已。  判書答書曰:  向遣李藝, 致賻物薄, 今乃示以遙謝之意, 深用爲愧。 不腆土宜, 具在別幅。

判書答書曰:

向遣李藝, 致賻物薄, 今乃示以遙謝之意, 深用爲愧。 不腆土宜, 具在別幅。
○禮曹啓迎使臣儀曰:

先期, 有司設帳殿于慕華樓西北, 立紅門於帳殿前結綵。 設龍亭、褥位於帳殿正中, 香亭在其南。 設司香二人位於帳殿外左右。 設上王殿下與殿下位於帳殿之西道邊近北東向, 殿下位差後。 設文武群臣位於帳殿之南, 文東武西俱北上。 備金鼓、儀仗, 鼓樂於慕華樓前, 以伺迎引。 又於城內街巷結綵, 又於王宮設闕庭於殿上正中。 設勑書案於闕庭前小東, 賜物案於闕庭前小西, 香案于闕庭南, 設司香二人位於香案左右。 設展勑書、展賜物官二人位於月臺之東小西西向。 設上王殿下受賜位於香案前, 設上王殿下與殿下拜位於殿庭露臺上, 北向, 殿下差後。 設上王殿下幄次於殿西庭中, 又設殿下幄次於殿西差後, 設群臣拜位於露臺下左右近南北向, 異位重行如常。 設司贊二人位於上王殿下拜位之北, 引禮二人位於司贊之南, 俱東西相向, 引班位於群臣拜位之北, 東西相向。 陳儀仗於殿中東西, 設樂部於群臣拜位之南。 其日, 上王殿下與殿下率群臣, 時服備儀仗, 出慕華樓。 使臣將至, 文武群臣先就位分立, 引禮引上王殿下與殿下出就位。 使臣至帳殿前下馬, 上王殿下與殿下率百官, 躬身迎使臣, 以勑書置龍亭中, 賜物舁擔者立帳殿前。 龍亭子出上路, 司香二人來侍香亭, 續上香, 龍亭南向小住。 金鼓在前, 次群臣, 次殿下, 次上王殿下, 次儀仗鼓樂, 次香亭, 次勑書龍亭, 次賜物舁擔, 次使臣。 上王殿下與殿下、使臣, 一時乘馬小駐, 群臣騎馬, 以次先導, 行至宮門, 群臣由西門入殿庭, 東西各就位。 引禮引上王殿下與殿下, 由東門入, 殿下差後。 就殿前露臺西邊庭中近北東向立, 殿下稍南立。 龍亭舁擔及使臣由中門入, 上王殿下與殿下率百官, 躬身迎使臣升殿, 引禮引上王殿下與殿下入幄次。 執事設上王殿下與殿下褥位於露臺上近北北向, 殿下位稍南。 使臣置勑書及賜物於案上, 立於勑書案之東西向, 引禮引上王殿下與殿下就拜位。 引禮贊鞠躬、四拜、興、平身, 上王殿下與殿下鞠躬, 樂作, 四拜、興、平身。 司贊唱鞠躬、四拜、興、平身, 群臣鞠躬、四拜、興、平身, 樂止。 引禮贊跪, 上王殿下與殿下跪, 司贊唱跪, 群臣皆跪。 司香二人進香案前, 一人奉香爐, 一人奉香榼相對, 三上香訖, 各置于案上, 退復位。 引禮贊俯伏、興、平身, 上王殿下與殿下俯伏、興、平身, 司贊唱俯伏、興、平身, 群臣俯伏、興、平身。 引禮引上王殿下, 由西階升詣香案前受賜位北向立, 使臣稱有制。 引禮贊跪, 上王殿下跪, 司贊唱跪, 殿下與群臣皆跪。 使臣奉勑書, 西向授上王殿下, 上王殿下受勑書, 授近臣。 使臣奉賜物, 授上王殿下, 上王殿下受賜物, 授近臣。 近臣展勑書跪進, 上王殿下覽訖, 授近臣。 引禮贊俯伏、興、平身, 上王殿下俯伏、興、平身, 司贊唱俯伏、興、平身, 殿下率群臣俯伏興平身。 引禮引上王殿下, 退復位。 引禮贊鞠躬、四拜、興、平身, 上王殿下與殿下鞠躬, 樂作, 四拜、興、平身, 司贊唱鞠躬、四拜、興、平身, 群臣鞠躬、四拜、興、平身, 樂止。 引禮贊禮畢, 司贊唱禮畢。 引禮引上王殿下與殿下, 從殿前月臺西邊階入幄次, 引班引群臣出。 引禮引上王殿下, 升殿東向, 與使臣相對立。 引禮贊鞠躬、再拜、興、平身, 上王殿下鞠躬、再拜、興、平身, 還幄次。 引禮引殿下升殿, 與使臣行禮如上儀訖, 引禮引殿下, 還幄次。 通事引使臣, 出就二房, 諸君與使臣出, 行頓首再拜禮。 次宰樞, 次各司以此行禮畢。 【若使臣不就二房而出, 則各司分司先就太平館行禮。】 通事引使臣出, 引禮引上王殿下與殿下, 送于仁政門外。


○庚戌/日暈。
○以沈溫領議政府事, 韓尙敬爲西原府院君。
○刑曹判書金汝知、大司憲許遲、左司諫崔關等合司上疏曰:

人臣之罪, 莫大於不敬, 不敬之實, 莫甚於矯誣。 上王曾降敎書曰: "軍國重事, 予親聽斷。" 中外臣民所共見聞。 近者, 朴習、尙仁等職當兵曹, 事干軍務者, 一不稟焉, 其不敬明矣。 況尙仁久蒙上王卵翼之恩, 雖至糜粉, 固難報其萬一。 反懷姦詐, 欲爵其弟, 矯上王之旨, 又假殿下之命, 以欺上王, 其爲矯誣甚矣。 朴習旣犯不敬之罪, 又陷於尙仁譎計, 其罪一也。 正郞金自溫以武選司而聽從其說, 佐郞宋乙開亦從而加書, 以遂矯誣之計, 其罪亦不小焉。 上項朴習等四人, 收其職牒, 窮詰其由, 以正其罪。 李慤、李安柔、梁汝恭、蔡知止、李叔福亦不體上王敎書之旨, 同犯不敬之罪。 上王以朴習、姜尙仁原從免罪之故, 亦減四等, 只令贖罪, 以虧公義。 亦宜收其職牒, 依律科罪, 以懲不敬, 公道幸甚。  疏上, 上以聞于上王, 上王不允。

疏上, 上以聞于上王, 上王不允。
○以慶尙道 密陽府蝗蟲食苗, 禾穀不稔, 備荒事急, 特免侍衛牌番上。
○宣旨: "今後經宿門外則凡軍務, 留都兵曹堂上啓稟主上殿施行, 事須啓我者, 來啓行在所。 主上行幸時, 兵曹堂上一人隨駕, 以爲恒式。"
○宣旨: "今後義禁府當直官員一人, 每日依式定送。"


○辛亥/欽差宦官陸善財奉勑書及欽賜《名稱歌曲》一千本來, 結彩棚、設儺禮, 上率群臣, 奉上王幸慕華樓以迎, 至景福宮行禮如儀。 上王升殿受勑書, 曰:

王奏: "長子禔不德, 不堪爲嗣, 以第三子裪性頗聰慧, 孝悌力學, 一國之人, 悉皆屬望, 可立爲嗣。" 朕惟, 立嫡以長, 古今不易之常道, 然家國事重, 嗣子之賢不肖, 國之盛衰存亡係焉。 果賢也則祖宗有托, 一國之人受福; 苟惟不賢, 則宗(祀)〔社〕 無依, 而亂亡繼之, 一國之人受禍。 王爲國家長久之慮, 鑑盛衰存亡之機, 欲立賢爲嗣, 聽王擇焉。  上王覽訖, 還小次。 有頃陞殿, 與使臣行禮與坐謂曰: "吾素有疾, 請以子裪爲嗣, 遣元閔生聞奏後, 疾轉劇, 令裪權攝國務。" 上王還內, 上陞殿, 與使臣行禮。 使臣歸太平館, 上王還宮, 上幸太平館, 設下馬宴。

上王覽訖, 還小次。 有頃陞殿, 與使臣行禮與坐謂曰: "吾素有疾, 請以子裪爲嗣, 遣元閔生聞奏後, 疾轉劇, 令裪權攝國務。" 上王還內, 上陞殿, 與使臣行禮。 使臣歸太平館, 上王還宮, 上幸太平館, 設下馬宴。


○壬子/上遣知申事河演, 問安于使臣, 仍贈以鞍馬、衣服、笠、靴, 於頭目亦如之。 上王亦遣兵曹參議元肅問安。
○上幸太平館, 設慰宴。
○朴習以三省論奏, 上書自訴無罪。
○慶尙道左道兵馬都節制使報: "道內沿海郡邑, 皆失農業, 諸鎭戍卒, 苦於贏糧, 且備荒事急。 請於秋耕間, 以上道侍衛牌, 分屬諸鎭戍禦。" 上王從之。


○癸丑/上朝上王殿。
○上遣左代言金孝孫, 上王遣兵曹參判李明德, 問安于使臣, 皆贈以珍羞。
○三省復請朴習等罪, 上以習爲上王原從功臣, 只擬尙仁例, 從自願安置, 餘皆分配外方。
○使臣如入朝韓氏、黃氏第, 存問其母。
○兵曹啓: "虎符巡牌, 係干軍務, 不宜在尙瑞司, 自今本曹專掌出納。" 上王從之。
○禮曹啓拜謝恩表儀曰:

前期, 所司設闕庭於殿上正中, 設表箋案於闕庭之前, 設香案於表箋案之前, 司香二人位於香案左右。 上王殿下與殿下拜位於殿庭正中北向, 殿下位差後, 衆官拜位於殿下拜位之南, 異位重行北向。 設司禮二人位於拜位之北, 東西相向, 引禮二人位於上王殿下左右, 引班四人位於衆官左右。 設使者立位於香案之東, 奉表箋官二人位於香案之西, 設樂於衆官拜位之後, 設龍亭於殿庭之南正中及儀仗、鼓樂, 伺候迎送。 是日, 使者、奉表箋官各就立位, 引班引衆官各就拜位, 引禮引上王殿下與殿下就拜位。 司贊唱鞠躬、再拜、興、平身, 上王殿下與殿下、衆官, 皆鞠躬, 樂作, 再拜、興、平身, 樂止。 引禮引上王殿下, 詣香案前, 引禮贊跪, 司贊唱衆官皆跪, 上王殿下與殿下、衆官皆跪。 引禮贊三上香, 司香奉香, 跪進於上王殿下之左, 上王殿下三上香訖。 引禮唱進表, 奉表官詣案取表, 東向跪進于上王殿下, 上王殿下受表以授使者, 使者西向跪受表興, 復置於案。 引禮贊俯伏、興、平身, 司贊唱俯伏、興、平身, 上王殿下與殿下、衆官皆俯伏、興、平身。 引禮引上王殿下復位, 司贊唱鞠躬、再拜、興、平身, 上王殿下與殿下、衆官皆鞠躬, 樂作, 再拜、興、平身, 樂止。 司贊唱禮畢, 引禮引上王殿下與殿下, 退立於西, 殿下差後, 引班引衆官, 立於左右。 使者取表箋各奉前行, 上王殿下與殿下, 送至龍亭前。 使者以表箋置龍亭中, 金鼓、儀仗、鼓樂前導, 上王殿下與殿下、衆官送至宮門外還宮, 衆官送至國門外。
○上王命無牌持鷹者, 兵曹、司憲府嚴加禁止。 又以朱牌數小, 命加造以進。 國制以放鷹者多爲民害, 爲作木牌, 量賜之, 非受牌者, 不得放鷹。 朱牌, 御鷹房人所持也。
○戶曹啓: "前日各品科田、別賜田, 三分除一, 屬軍資, 移給下三道時, 本宮科田、別賜田, 亦移下三道。 請依上王殿本宮例仍舊。" 從之。


○甲寅/以李伯剛爲淸平府院君, 福根爲大匡輔國奉寧府院君。 宗室、駙馬封府院君始此。
○上賜謝恩使沈溫、副使李迹、奏聞使朴信貂裘、毛冠、靴各一。
○上率百官, 幸太平館, 請使臣同詣上王殿。 上王迎使臣宴于廣延樓, 酒再行, 上王命張《受明命》簇子, 令元閔生言於使臣曰: "此簇子, 寡人受命於今上皇帝, 群臣歌詠, 以頌聖德者也。" 宴將罷, 上王就使臣前曰: "寡人告以《受明命之曲》者, 意有在也。" 使臣曰: "我知殿下欲使權王又受明命之意。 我昔見《受明命》、《覲天庭歌》, 悉奏於帝, 帝乃嘉之。 今殿下爲宗社大計, 廢昏立明, 帝亦知殿下之意, 所以準奏權王之受明命必矣。" 上王答曰: "大人旣知予意, 善爲我奏。" 使臣曰: "我將備奏。" 上王贈內廐馬一匹、貂(表)〔裘〕 一領。
○平安道兵馬都節制使馳報: "野人四十餘, 掠閭延郡居民男女七十人、牛八首以歸。 知郡事朴自儉領兵追之, 盡奪所掠而還, 卽發江界、理山、熙川等州軍馬三百五十以備之。" 上王命臨機應變, 以嚴備禦。 陞授自儉通訓大夫以賞之, 令觀察使勞軍士。


○乙卯/大雨雹。 京畿、鐵原尤甚, 或大如手掌, 鳧雁中者死。
○上遣右代言成揜, 問安于使臣。
○上朝上王殿。
○賜沈溫、李迹衣各一襲。
○上冕服率百官, 拜謝恩表如儀。 表曰:

皇恩溥博, 特降綸音, 使節輝煌, 聿來海國, 佩銘無已, 糜粉難酬。 伏念, 臣幸受茅土之封, 期永箕裘之業, 輒陳卑抱, 庸瀆聰聞。 端居九重之內, 明見萬里之外, 謂廟社之至重, 當愼繼承, 而愚智之不齊, 必須變置, 矜臣慮後, 許臣擇賢, 殊榮若玆, 前昔所罕。 且頒聖朝之歌曲, 俾誦諸佛之名稱, 嘉與蒸黎, 普霑福利。 玆蓋伏遇皇帝陛下心敦字小, 度廓包荒, 遂令出日之邦, 世沐自天之澤。 臣謹當曰康曰壽, 恒申祝於北辰; 傳子傳孫, 益效忠於東表。  進方物表曰:  星使聿來, 特蒙睿渥, 土宜雖薄, 聊表謝忱。 謹備鞍子二面、黃細苧布三十匹、白細苧布三十匹、黑細麻布九十匹、黃花席四十張、滿花席二十張、滿花方席二十張、雜彩花席二十張、人蔘二百斤、松子二百斤、雜色馬二十六匹。 右件物等, 製造匪精, 名般甚寡, 冀諒由中之信, 俯容享上之儀。  謝皇太子箋曰:  尊居儲位, 密裨皇猷, 導霈睿恩, 覃霑海徼, 撫躬無措, 銘骨何忘? 伏念, 臣猥以庸資, 幸逢昭代, 保釐東土, 獲膺列爵之榮; 瞻仰北辰, 敢陳立後之請。 豈意使華之至, 特承綸命之頒? 聖謨孔昭, 國本乃定。 且分諸佛之曲, 兼善弊邦之人, 感徹宗祊, 懽騰臣庶。 玆蓋伏遇皇太子殿下, 凝姿岐嶷, 稟性溫文, 心常篤於懷綏; 功益隆於翼亮, 遂令荒服荐荷鴻私。 臣謹當載賡輝潤之謌, 恒切壽康之祝。 所獻禮物, 白細苧布二十匹、黑細麻布二十匹、滿花席一十張、雜彩花席一十張、人蔘五十斤、松子五十斤、雜色馬四匹。

進方物表曰:

星使聿來, 特蒙睿渥, 土宜雖薄, 聊表謝忱。 謹備鞍子二面、黃細苧布三十匹、白細苧布三十匹、黑細麻布九十匹、黃花席四十張、滿花席二十張、滿花方席二十張、雜彩花席二十張、人蔘二百斤、松子二百斤、雜色馬二十六匹。 右件物等, 製造匪精, 名般甚寡, 冀諒由中之信, 俯容享上之儀。  謝皇太子箋曰:  尊居儲位, 密裨皇猷, 導霈睿恩, 覃霑海徼, 撫躬無措, 銘骨何忘? 伏念, 臣猥以庸資, 幸逢昭代, 保釐東土, 獲膺列爵之榮; 瞻仰北辰, 敢陳立後之請。 豈意使華之至, 特承綸命之頒? 聖謨孔昭, 國本乃定。 且分諸佛之曲, 兼善弊邦之人, 感徹宗祊, 懽騰臣庶。 玆蓋伏遇皇太子殿下, 凝姿岐嶷, 稟性溫文, 心常篤於懷綏; 功益隆於翼亮, 遂令荒服荐荷鴻私。 臣謹當載賡輝潤之謌, 恒切壽康之祝。 所獻禮物, 白細苧布二十匹、黑細麻布二十匹、滿花席一十張、雜彩花席一十張、人蔘五十斤、松子五十斤、雜色馬四匹。

謝皇太子箋曰:

尊居儲位, 密裨皇猷, 導霈睿恩, 覃霑海徼, 撫躬無措, 銘骨何忘? 伏念, 臣猥以庸資, 幸逢昭代, 保釐東土, 獲膺列爵之榮; 瞻仰北辰, 敢陳立後之請。 豈意使華之至, 特承綸命之頒? 聖謨孔昭, 國本乃定。 且分諸佛之曲, 兼善弊邦之人, 感徹宗祊, 懽騰臣庶。 玆蓋伏遇皇太子殿下, 凝姿岐嶷, 稟性溫文, 心常篤於懷綏; 功益隆於翼亮, 遂令荒服荐荷鴻私。 臣謹當載賡輝潤之謌, 恒切壽康之祝。 所獻禮物, 白細苧布二十匹、黑細麻布二十匹、滿花席一十張、雜彩花席一十張、人蔘五十斤、松子五十斤、雜色馬四匹。
○上王遣宦官黃稻, 餞沈溫于門外。 上遣宦官崔龍, 中宮遣宦官韓瑚璉, 餞于延曙驛。 溫以國舅, 年未五十而超拜首相, 光燄赫赫, 是日餞者傾都。


○丙辰/咸吉道 咸興、和州、宜川雨雹, 鴻雁中者皆死。 江原道 春川、橫川、麟蹄、楊口亦雨雹傷禾。
○遣同副代言尹淮, 問安於使臣。
○上幸景福宮, 遣知申事河演、摠制元閔生請使臣, 宴於慶會樓, 贈鞍馬。
○收朴習、姜尙仁功臣錄券、職牒及李慤、金自溫、李安柔、梁汝恭、宋乙開、蔡知止、李叔福等職牒。
○倭賊掠濟州漕船。
○上命仁壽府官吏, 每衙日專進上王殿肅拜。


○丁巳/以翼王忌日, 停朝市。
○上遣右副代言李隨, 問安于使臣, 又遣宦官金龍奇, 贈珍羞。
○上王遣兵曹參判李明德, 謂上曰: "奏本只稱印章不敢擅傳, 不稱冕服, 無乃不可乎? 其議于政、府六曹大臣。" 上召議之, 左議政朴訔等議: "印章重, 而冕服輕。 言印章則冕服在其中, 不須枚擧。" 上遣同副代言尹淮, 聞于上王, 上王曰: "予初疑之, 今聞訔等之議亦是。"
○昌德宮 仁政殿成。


○戊午/上遣左代言金孝孫, 問安于使臣。
○禮曹啓曰:

"前朝之季, 政散民離, 天命人心, 歸我太祖, 時有讒慝, 交構其間, 禍機不測。 惟我上王殿下應時決策, 倡義推戴, 化家爲國。 歲至戊寅, 又有權臣挾幼謀亂, 惟我上王殿下炳幾誅除, 推尊嫡長, 以安宗社。 夫孝親敬兄, 德莫盛焉; 開國定社, 功莫大焉。 至於畏天之敬、事大之禮、奉祭之誠、愛民之仁, 皆極其道。 海寇賓服, 倉庫富實, 制度文爲, 煥然一新, 國家昇平, 垂二十年, 功德之盛, 曠古無比。 傳歸殿下, 寔有今日, 宜上尊號曰聖德神功, 以示永世, 上大妃尊號曰厚德王大妃。"  從之。

從之。
○上王幸東郊, 觀放鷹。
○以使臣將還, 預遣驪川君 閔汝翼于平壤, 坡平君 尹坤于安州, 參贊金漸于義州, 齎宣醞慰送之。
○戶曹啓: "前以忠淸道年歉, 在前本道歲前漕運租稅米穀, 待明年解氷後上納爲便, 受敎行移。 乞令本道, 將慶源 德恩倉米麪, 據在前上納之數, 歲前漕運。 但慮本道人民, 旣失農務, 若待歲後收稅, 則恐將糜費殆盡, 不得依數輸納。 其本道各官今年田稅內, 除供正庫上納供上米麪外, 其餘米麪, 各以附近於慶源 德恩倉及沿海倉庫, 須及歲前, 依數徵納, 以待本曹移文, 漕運上納何如?" 上從之。
○命遠道諸殿進上, 除忠淸道外, 只許一朔一度進上。 上王殿爲先精潔進上, 典祀寺所納薦新, 一依前例。 知申事河演等啓曰: "今供上之物, 皆遠道所産, 減上王殿進上未便。" 上曰: "上王以年歉, 先有是命。"
○賜奏聞使朴信衣及毛冠。
○臺諫、刑曹復請朴習等罪。


○己未/遣知申事河演, 問安於使臣, 仍贈細苧麻布幷四十匹、人蔘三十斤。 頭目二各贈苧麻布六匹。 其餘贈物, 依黃儼例。 上王亦贈細麻布二十匹、人蔘十五斤, 頭目二各麻布四匹。 兩上別贈麻布二匹於頭目黃貴。 貴, 儼之姪也。
○上幸太平館餞使臣, 贈以細布、貂裘、豹皮、獤皮、人蔘、厚紙、大箭、弓韔、矢房、石燈盞、襲衣。
○兵曹啓: "曾降敎書, 中外軍務, 予親聽斷, 而義建府、三軍府分置, 軍士割屬未便, 請罷義建府, 合屬三軍府。 主上殿侍衛, 每當番宿, 本曹奉宣旨差定, 以嚴體統。" 上王從之。
○以徐選爲京畿觀察使。
○宣旨: "軍國重事, 予親聽斷, 中外頒敎, 令兵曹不離殿門, 而姜尙仁以原從功臣, 職掌兵曹, 大小軍務, 一不啓稟, 其爲背君之心, 死有餘辜, 姑置勿問, 宜充甕津鎭軍。"


○庚申/使臣還。 上率百官, 奉上王, 餞于慕華樓, 贈馬一匹。 上王仍幸東郊, 觀放鷹。
○命右議政李原、知申事河演, 餞使臣于碧蹄驛, 令李從茂伴送。 又遣平壤君 趙大臨于留後司, 奏聞使朴信同使臣行。
○上王奏曰:

臣爲第三子裪堪托後事, 差陪臣元閔生, 奏達去後, 臣素有風疾, 於永樂十六年七月二十一日, 始復發轉深, 委裪照管軍國事務間, 本年九月初四日, 欽差內官陸善財到國, 欽蒙聖恩, 賜臣勑書, 節該: "王爲國家長久之計, 鑑盛衰存亡之機, 欲立賢爲嗣, 聽王擇焉。" 除欽遵外, 今來臣 【太宗諱】 宿疾發作無時, 難以視事, 令世子裪權襲, 所有印章, 不敢擅便傳與, 爲此謹具奏聞。
○光祿小卿韓確以帝命, 亦從使臣以行。
○下摠制成達生、李順蒙、洪涉于義禁府。 上之從上王餞使臣于慕華樓也, 達生、順蒙、涉等以別雲劍摠制從上, 佩劍侍立樓上, 上見之曰: "父王在此, 安可使帶劍在側乎?" 促令下樓。 還宮, 悉下于獄, 以不能禁。 竝下左代言金孝孫于獄。
○上移御昌德宮, 中宮亦從之。 先是, 上王以昌德宮正殿卑小, 庭廡隘陜, 令更爲宏壯, 功尙未就, 以本宮湫甚, 衛士暴露, 乃移御。 自是, 上每日從宮中道, 朝上王殿, 起居從容, 終日乃還, 一切事務皆稟焉。


○辛酉/上朝上王殿。
○上稟上王旨, 以歲歉停遠道進上。
○刑曹判書金汝知、大司憲許遲、左司諫崔關等合司上書曰:

爲政之本, 務在明賞罰而已。 賞罰不明, 則善惡何自以勸戒乎? 臣等將尙仁、朴習、自溫、安柔、汝恭、乙開、知止、叔福不敬之罪, 交章請罪, 殿下以尙仁、朴習原從功臣, 只令收其錄券職牒, 自願安置。 臣等謂罪干欺上, 雖功在社稷, 法所不赦, 儻以微勞, 苟免天討, 於公義何如? 況朴習不念聖上寬縱之恩, 構辭擊鼓, 妄自申訴, 曾無悛改之心, 復有不敬之懷, 請置于法, 以示公道。 其餘李慤、自溫以下, 亦依前日所申, 依律科罪, 以戒後來, 公道幸甚。  上稟上王旨, 姜尙仁屬端川官奴, 配朴習于泗川, 李慤于茂長, 金自溫于梁山, 梁汝恭于咸安, 李安柔于慶山, 蔡知止于古阜, 宋乙開于漆原, 李叔福于江東。

上稟上王旨, 姜尙仁屬端川官奴, 配朴習于泗川, 李慤于茂長, 金自溫于梁山, 梁汝恭于咸安, 李安柔于慶山, 蔡知止于古阜, 宋乙開于漆原, 李叔福于江東。
○鈴平君 尹季童丁父憂, 命起復。 季童, 向之子也。 尙上王女貞信翁主。
○宣旨: "無牌鷹子持行者, 兵曹不待啓聞, 隨卽治罪。"
○命戶曹判書崔迤、刑曹判書李愉、大司憲許遲、司諫崔關, 按問成達生等。


○壬戌/以禹博爲中軍摠制, 嚴有溫、金斗南左軍同知摠制, 李叔畝右軍同知摠制, 閔謙仁寧府尹, 柳暲禮曹參議, 成揜左代言, 金益精右代言, 李隨左副代言, 尹淮右副代言, 崔士康同副代言。
○江原道 平海郡飢, 發倉賑之。
○禮曹請謁宗廟後, 令諸道進賀箋, 從之。
○宣旨: "前銜二品以上, 門外出入時緣故單子, 依在前承政院呈例, 某日出歸、某日還來辭緣, 開寫呈于兵曹。"
○禮曹啓: "烏梅牌宣召, 改以命召; 宣牌, 改以命牌。" 從之。
○戶曹以年飢用不足, 除闕內宣飯外, 各司上直宣飯給一時甁酒點心及外方新設敎導廩給, 竝宜停罷, 從之。


○癸亥/月食。
○老上王幸羅菴。
○吏曹判書鄭易、禮曹判書卞季良、工曹判書孟思誠、戶曹判書崔迤、刑曹判書金汝知、平陽府院君 金承霔、大司憲許遲、司諫崔關等合司啓曰: "上王慮年歉, 停各殿遠道進上。 臣等以謂, 殿下以一國奉父王, 乃以小弊停進上物膳, 恐有違奉養之意。 縱不能復一朔再進之制, 請依近日一月一進之敎。" 上曰: "順承是乃孝也。 上王慮民生艱苦, 命除之, 予不敢以請。"
○刑曹、臺諫啓: "朴習以一司行首, 陷於尙仁姦計, 凡軍務皆不啓稟, 罪與尙仁無異, 只流遠方, 實爲未便。 請從尙仁例。" 不允。
○上王以上移御昌德宮, 宴于新凉亭, 孝寧大君 (補)〔𥙷〕 、領敦寧柳廷顯、左議政朴訔、右議政李原及六曹判書、六代言侍宴。 上王極歡起舞, 群臣亦皆起舞。 夜闌, 群臣旣出, 上王猶留代言對舞曰: "予欲入內, 靜妃過哀成疾, 欲與卿等寬暫時悲也。" 乃執河演手曰: "非愛卿也, 愛主上也。" 遂賜御衣一領。
○罷成達生、洪涉、金孝孫職, 安置李順蒙于永川郡。 順蒙在獄不服, 獄官請加拷訊, 以功臣之子, 只黜于外。


○甲子/視事。
○宣旨: "三功臣親男及孫年十八歲以上者, 作牌侍衛。"
○大司憲許遲言於知申事河演曰: "議政府論道經邦, 職任匪輕。 今以朴子靑爲參贊, 於聖朝選任之意何?" 演以聞, 上曰: "子靑質直勤勞, 上王信任之。" 子靑性苛刻, 無仁恕, 起自微賤, 無他技能, 但以監督土木之勞, 致位宰府, 甚不厭衆意, 故遲言之。 然遲以風憲之長, 憚子靑有寵於上王, 微諷而不力言之, 遲亦殊失言官之體矣。


○乙丑/視事。
○上王觀放鷹于東郊。
○一歧萬戶道永遣人獻丹木一百斤、白磻三十斤、胡椒二十斤、訶子二十二斤、良薑三十斤、丁香十五斤, 仍求米穀。
○昭格殿啓曰: "主上殿下卽位直宿, 金德太白星, 請依前例, 移安于直宿殿行醮; 上王殿卽位直宿, 計都星, 移安于十一曜殿。" 從之。


○丙寅/王子瑢生, 議政府、六曹賀。
○以大妃殿供上菜蔬不精潔, 下仁壽府副丞鄭之誠于義禁府。
○罷左獻納鄭宗本, 以鄭穉代之。 初, 老上王鷹房人, 路逢宗本不避, 宗本執其人奴子, 其人亦執宗本丘史。 宗本遂執其人, 囚于典獄。 老上王遣人于諫院, 請放之, 諫院不從。 老上王遣人啓於上, 上命宗本歸私第, 至是罷之。
○軍器監啓: "留庫焰硝, 只三千三百十六斤, 一年春秋所用凡四千斤。 明年春節所用, 尙且不敷, 請加煮取。" 上王從之。
○兵曹啓: "今後以三四品行司直、副司直人員, 依司宰監行職例, 以禮賓寺尹、少尹, 軍器監正、副正交差。" 從之。


○丁卯/雷電大雨雹, 虹見。
○大明 浙江人陳宗等男婦六人, 自倭山逃來, 遣判司譯院事張洪守, 送于遼東。
○傳旨于禮曹曰: "遠道各殿進上, 以其境內所産之物, 每一月一度式供進。 忠淸道失農尤甚, 亦依遠道例, 凡勞民有弊之物, 一皆禁之。"
○禮曹啓: "上王殿、大妃殿封崇及中宮封崇時, 令諸道進箋賀。" 從之, 尋以上王命除之。


○戊辰/司憲府請論老上王鷹房人陵辱諫官之罪, 不允。
○忠淸道兵馬都節制使報: "道內別牌射御不能、鞍馬不實者甚多, 請更加選揀。 雖短於射御, 而能用槍劍者、能遠走者, 仍舊屬別牌; 能步射, 而鞍馬不實者, 屬水軍; 無一藝可取者, 屬雜色軍。 又選水陸軍丁中, 富實勇敢者, 屬別牌。" 上王令政府、六曹同議以聞, 議論不一, 命待豐年如其所報。


○己巳/上王召河演曰: "前日與主上議親享宗廟後, 凡設樂迎駕之事, 以年歉皆停之。 更思太祖開國以後, 以孫繼位者, 自主上始, 且卽位見廟, 人君盛事, 雖曰年歉有弊, 然於此等不得已之事, 不可以小弊除之。 予尙欲觀樂, 以爲一家慶事, 但日期已迫, 恐其不及也。" 演曰: "國家庶事備具, 百官奉職。 今相距且十日, 何事不及辦乎?" 曰: "卿其啓於主上, 令禮曹依古例行之。" 因下淚曰: "卿聞元叅議之言乎?" 演曰: "元肅宣敎於主上及啓事臣僚曰: ‘予聞姦猾者有之, 主上未滿三十歲前, 吾要察軍事以佐之耳。’ 臣僚聞敎, 罔不感祝。" 上王歎息曰: "予欲忘憂, 而尙未得頓忘, 以有姦人故也。" 又嘗曰: "主上雖賢明, 春秋尙少, 不習軍旅, 予不得已乃如。 今日不知者或以爲: ‘稍待主上年滿三十, 率一二小竪逍遙送老矣。’"
○咸興府尹李潑啓曰: "定、和陵、純陵、德、安陵、義陵直, 本府雖擧劾非違, 而不得擅便遞差。 因此凡陵室守護, 皆不用心。 請依他土官例, 給地祿, 令本府得自差定。" 從之。


○辛未/吏曹請改奴婢刷券色爲貢賦詳定色, 從之。
○以刑曹判書金汝知爲賀正使, 戶曹參判李之剛爲副使。


○壬申/上曰: "今非時而雨雹, 無乃有祈禳之典乎? 令禮曹稽古制以聞。"
○以王子生, 遣宜寧府院君 南在, 行開福神醮禮于昭格殿。
○吏曹啓: "眞寶屬縣靑鳧, 是中宮內鄕, 請陞爲靑寶郡。" 從之。
○慶尙道觀察使啓: "蔚山僻在海隅, 人物稀少, 且與鹽浦近, 倭人常時往來, 無不詗知。 左道都節制使置營於此, 內廂軍士不過一百名, 爲大將所居而聲實不稱, 實生倭賊輕侮之心。 請復置蔚山鎭兵馬使, 以左道都節制使兼慶州府尹。 無已則罷左道內廂, 令右道節制使兼管。" 命政府、六曹同議以聞。
○司憲府啓曰: "前者敬奉敎旨: ‘今年因風水爲災, 禾穀不實, 民生可慮。 須於刈穫前, 令敬差官及時踏驗, 務要公私兩便。’ 聖上恤民之意至矣。 然而爲敬差者或生怠心, 未能周遍親審, 而守令、委官不體聖上恤民之意, 曲生疑慮, 或以損爲實, 鰥寡煢獨無告之徒, 坐受其害, 無由申訴。 請敬差官不中踏驗之地, 令佃者告監司, 監司令首領官踏驗, 從正施行。 殿下卽位之初, 爲年穀不登, 凡不緊營繕, 悉令停罷, 而諸道守令、鎭兵馬使等造軍器、修城郭倉庫者, 比比有之。 國家又以平安、黃海道民不飢饉, 採銀於殷山、泰川、嘉山、谷山等郡, 採鉛於瑞興郡。 本府近牒其道監司, 問農事豐歉, 竝以風水之災, 禾穀不實。 臣等伏望凡用民力, 不論緊緩, 一皆停罷, 俾令治生。 守令於義倉軍資徵納之時, 不親監徵納, 委之監考一人, 所納雖至數石, 不曾用斛, 皆以斗升多收。 且斂散之際, 燒木、蓋草無不誅求, 民之怨咨, 固爲不淺。 自今以後, 守令親自監納, 令納者自量, 如有剩餘, 卽還納者, 違者依律論罪。" 上從之, 唯銀鉛切於國用, 不可輕廢, 踏驗旣委遣朝官, 不可更令監司覆審, 不允。


○癸酉/視事。
○復置長湍縣。 長湍爲縣甚小, 合於臨津, 號臨湍, 至是復之。
○兵曹判書趙末生啓曰: "今日上王召臣曰: ‘今予有疾病, 屢有天變, 故傳位主上, 以觀天意。 近又有災變, 予嘗不寐以思, 欲出遊郊外, 或留三四日或久留, 隨意所安。 昔太祖留住檜巖、逍遙等處, 國家失望, 然予豈有勞弊於民哉? 予之親斷軍事者, 以待主上年踰三十耳。 爾將此意, 告于主上與諸相。’"
○司憲府啓曰: "刑曹都官, 職掌決訟, 不可稽滯, 而知刑曹事有故不仕, 則正郞以下, 不會本司, 爭訟淹滯。 建文元年, 司憲府受判: ‘在前臺諫、政曹以一員有故, 稱爲各位不齊而不坐, 以致公事稽停。 今後備三員以上爲齊坐。’ 今政曹、臺諫皆用此法, 而唯都官尙循舊習, 知曹事累日有故, 則任然不仕, 曠官廢職未便。 自今知曹事雖有故, 正郞以下坐本司聽訟, 開印署事。" 從之。
○初, 異姓諸君府中封君者, 皆功臣, 故改稱功臣諸君府。 至是, 吏曹以駙馬封君者非功臣, 名實不稱, 請復稱異姓諸君府, 從之。
○戶曹啓曰: "諸道災變, 監司隨卽啓聞, 載在六典, 而監司、守令, 凡災異不以實啓。 自今遇災變失農處, 監司親巡考察賑恤, 儻有一民餓死者, 委憲府痛理。" 從之。
○全羅道監司據知古阜郡事呈: "本郡訥堤灌漑之地, 將至萬餘結, 請於農隙, 發丁夫修築。" 從之。
○戶曹啓: "忠淸道敬差官報: ‘今年旱荒, 凡民所貸義倉軍資之米, 皆以穀收納, 以備明年種子。’ 請依所報施行。 慶尙、全羅道禾穀亦不稔, 依忠淸道例。" 從之。 又命慶尙道今年上納米穀, 各於本邑收納。
○司憲府啓曰: "州郡所納進獻豹皮, 濟用監於收納之際, 小有孔穴, 輒皆不納。 緣此一領所直, 幾至緜布四十匹, 經年市索, 尙未易得。 虎豹不傷皮革而獲, 非人力所及, 自今體大毛色鮮明, 則許令收納。" 從之。


○甲戌/視事。
○老上王還羅庵寺。
○禮曹啓謁廟後朝賀儀曰:

有司鋪上座於仁政殿當中南向, 設香爐二於前楹外。 通禮門設協律郞位於殿階上近西東向, 設左右侍臣位於東西階之南相對, 俱重行北上, 典儀位於左右侍臣之南, 通贊二人在南小退, 俱西向。 設文官一品以下位於道東, 北向西上, 宗親及武官一品以下位於道西, 當文官東, 每等(二)〔異〕 位重行北向, 諸道進箋官隨職品, 在本品末, 監察二位於東西班後。 鼓初嚴, 繖扇、仗衛陳於殿階上下, 樂部於群官之南如常儀, 有司設箋案於月臺上當中。 禮曹引諸道進箋官, 將詣昌德宮, 以靑龍樓子盛箋文行, 典樂率樂工奏樂前導, 至仁政門外, 樂止。 禮曹引諸道進箋官由東門入, 陞自東階, 以箋文置于案訖。 鼓二嚴, 文武群官各具朝服, 皆就門外位。 典樂率樂工就位, 協律郞就位。 判通禮跪啓外辦, 殿下服冠袍, 侍臣及諸執事行禮, 通贊贊鞠躬、四拜、興、平身, 贊各供事。 鼓三嚴, 通禮門分引文武群臣入就位。 判通禮進啓班齊, 通贊贊班齊, 判通禮跪啓請殿下陞殿。 中禁傳嚴, 爐烟升, 尙瑞官奉寶前導, 近臣導駕于正殿。 殿下出, 上護軍啓看, 協律郞俯伏擧麾興, 樂作, 典儀招通贊贊鞠躬。 殿下陞坐, 上護軍啓看, 通贊贊平身, 衆官平身, 協律郞偃麾, 樂止。 凡樂皆協律郞擧麾而作, 偃而止。 通贊贊鞠躬、四拜、平身, 衆官鞠躬、四拜、平身。 凡樂作樂止如常儀。 通贊贊進箋, 奉禮引議政府行首, 就進箋位, 行首俯伏, 跪、搢笏, 取箋, 判通禮詣行首之右跪, 接取箋, 行首出笏, 俯伏、興、平身, 退復位。 判通禮奉箋陞自東階, 跪奉以聞。 初, 判通禮將詣東階, 讀箋官揖, 出行陞東階, 揖陞趨進上坐前, 北面跪。 內侍二人跪展箋文, 通贊贊跪, 衆官皆跪。 判通禮跪贊宣箋, 趨退降自東階復位。 讀箋官宣議政府箋訖, 俯伏、興、平身, 通贊贊俯伏、興、平身, 衆官俯伏、興、平身。 讀箋官趨退降自東階復位。 通贊贊鞠躬、四拜、興、平身, 衆官鞠躬、四拜、興、平身。 僧徒及回回人等入庭祝頌訖, 判通禮跪啓禮畢, 通贊贊禮畢, 殿下降坐, 樂作。 通贊贊鞠躬, 衆官鞠躬。 殿下入內, 樂止。 通贊贊平身, 衆官平身, 通禮門分引文武群官, 以次出。
○宣旨: "自今每除授, 稱宣旨者, 改以特旨。"
○宣旨: "自今兵曹三堂上、四都鎭撫及郞廳一員、鎭撫一員, 每日依朝啓例啓事。"
○兵曹啓吹角令曰:

上當出令時, 命內吹角人吹角一通, 兵曹應之以角, 又分登四方高處, 以軍馬畢會爲限吹之。 內吹角聲初發時, 殿內及闕內當直摠制、上大護軍、護軍、內禁衛、內侍衛、左右禁衛、別侍衛、甲士、別牌、侍衛牌、鷹揚衛、都城衛、各領防牌等, 卽具兵甲, 各門堅守, 承命外不得出入, 各差備毋敢有闕外角聲相應。 初, 入直兵曹堂上親稟命, 受宣字旗, 立於殿門外次, 殿內入直三軍都鎭撫, 各以其軍之旗, 立於定所次。 出番各軍摠制、各衛節制使以下, 元係侍衛軍士及時波赤, 隨其聞角聲先後, 卽具兵甲, 立於其旗之下, 分運屯住, 三麾在中軍之前。 上召當爲將帥者三人, 受三軍織文旗, 受旗而出, 就其軍立之, 聽兵曹號令。 若左軍或右軍入直, 則受命將帥受其織文旗, 立於殿門內。 入直大小軍士, 不離直所, 或値暮夜, 未辨旗色, 則聞其軍角聲聚會。 中軍吹大角, 左軍吹中角, 右軍吹小角, 各軍軍馬畢會, 則吹角止。 兵曹及出番鎭撫、代言、當番軍士, 有緣故未入番者, 俱詣宣字旗待命。 議政府、六曹、宗親、勳舊、時散二品以上, 應合赴急者, 除有故外, 各率定數伴儻, 備兵器, 各於殿門外近處依幕, 聚會待命。 其中老病及未合武事者, 議政府、六曹外, 不許來會。 三軍判府事以下各軍士, 屯住序次, 依鎭撫所序立圖, 毋敢有違, 毋敢喧嘩。 若無織文旗而出令者、不見織文旗而趨令者、常時無兵曹明文私聚軍士者, 皆以謀逆論, 如有犯令者, 許諸人陳告, 所告實者超三等賞職, 將犯人家産充賞, 誣告者反坐。 軍士到未到, 兵曹鎭撫所考察科罪。 軍士外各司及成衆官待令乃會, 唯內侍府, 殿門外依幕聚會。 義禁府、司僕寺、軍器監率吏工匠, 各守本司待命。 兩殿各在時, 則上王殿角聲初發時, 入直兵曹應之以角, 大殿亦應之以角。 大殿入番之次, 鎭撫及節制使各率軍士, 依序立圖作運結陣。 大殿率上項結陣軍士, 卽詣右軍結陣之後, 別作一陣待命。 若命召則驗信牌, 率入番內禁、內侍、左右、禁衛入殿門, 大殿吹角則上王殿亦如上項例, 率軍士赴急應變之際, 守宮軍馬, 臨機命將守禦。
○戶曹請還給犯公罪人員科田, 從之。
○判淸州牧事禹希烈啓曰:

臣昔守星州, 於邑內前堤, 立桶貯水, 隨意決塞以試之, 民之蒙其利者甚多。 臣所目擊, 常願興水利, 以厚民生。 殿下知臣之志, 俾掌此事, 受命以來, 盡心爲之, 未知報效。 臣嘗觀金堤 碧骨堤用十六尺石柱左右對立, 以木板遮障貯水。 以故, 雖年久, 堤岸盡頹, 而石柱屹然如舊, 古人爲民深遠之意可見也。 今之守令, 以姑息之計, 當初監築之時, 不堅密以築, 及其決毁, 則皆歸咎曰: ‘堤堰不足以利民。’ 豈奉法字民之意乎? 請依律論罪。 臣之所築京畿堤堰灌漑之數, 凡一萬九千八百餘結, 今年春到廣州, 更考各官灌漑之數, 縮至六千餘結, 決毁之後, 不用心修築必矣。 令監司隨決隨築, 以備旱潦。 臣年老病深, 將未得畢其事功, 今薦可監築者數十人, 乞今年農隙, 發丁夫役之, 毋過二十日, 每於一處, 以臣所薦人員, 分督監築, 臣巡行考察。  上令戶曹酌其所上條件行移。

上令戶曹酌其所上條件行移。


○乙亥/視事。 上謂近臣曰: "卽位謁廟, 重事也。 且古者爵人於祖, 今於親享後, 欲齋房除拜享官如何?" 皆對曰: "善。"
○遣同知摠制李叔畝, 行時令調和太一醮于昭格殿。
○京畿觀察使據左右道水軍節制使呈〔啓〕 : "左右邊屬前萬戶金世甫等稱訴: ‘我等本在全羅道沿海諸郡, 庚寅以後, 倭賊始興, 國家分遣我等作兵船, 俾令與州郡兵禦倭。 庚申鎭浦之賊、癸亥長浦之賊, 蹀血力戰, 挫其銳鋒, 沿海人民, 始復安業。 其後賊益陸梁, 喬桐、江華爲其所占。 國家以藩籬未固, 京都可畏, 徙我等喬桐、江華, 稱爲左右邊, 每一人給口分田一結五十卜, 以爲生産之資, 去年只給代田五十卜, 而餘皆公收。 水上艱苦, 長番戍禦, 生理無門, 請還其田。 若以爲不可, 則依他水軍例, 分左右領, 俾得相遞休息。’" 上王命分爲左右領戍禦。
○慶尙道觀察使申商啓: "道內禾穀, 因風水之災, 竝皆不稔, 而沿海州郡尤甚, 諸浦水軍請糧于官者甚多, 然其他調度浩繁, 未易支給。 請於左右領, 又分左右領, 分爲四番, 俾令治其産業, 有聲息, 則徵附近州郡兵, 亦足以應敵, 若倭人常時聚會如富山、乃而等浦, 水軍則請臨時量給半朔糧。 鄕校生徒棄其産業, 在校讀書, 實所不堪, 請分番放學, 各司奴婢米麪之貢, 今因飢饉, 誠難充納, 宜代以布帛。 鰥寡孤獨無告之徒, 寄食他家, 生理無門, 宜以州郡陳豆, 分給各里, 俾令造醬, 以爲明年賑濟之資。 州郡所納楮(貸)〔貨〕 , 外方所無, 皆交易於京中商賈, 宜除今年所納楮貨。" 上皆從之, 因命造醬及減楮貨事, 竝於失農諸道行移。
○慶尙道 大丘郡地震。


○丙子/日暈。
○復置全羅道 新安、烏林二驛。