세종실록 1권
세종 즉위년 (1417년) 정유년 (丁酉年) 9월

무신일(戊申日-1일)에 임금이 상왕전에 나아갔다.

○ 상왕이 찬성사(贊成事) 박신(朴信)으로 김여지를 대신하여 청승습 주문사(請承襲奏聞使)에 임명하였다. 상왕이 임금과 더불어 양정(涼亭)에 나아가 사은사(謝恩使) 심온(沈溫)과 부사(副使) 이적(李迹) 및 박신을 전송하고, 상왕은 심온에게 내구마(內廐馬)를 하사하였다.

○ 병조에서 계하기를,

"선지(宣旨)를 받자와, 의건부(義建府)와 삼군 도총제부 판부사(三軍都摠制府判府事) 이하 호군(護軍) 이상은 각 관청마다 일조회(日朝會)가 끝난 다음, 주상전(主上殿)에 입직(入直)하는 자 외에는 모두 의건부에 모여 병조(兵曹)의 영(令)을 들은 다음에 해산하기로 하였사옵니다."

고 하였다.

기유일(己酉日-2일)에 정사를 보았다.

○ 우의정 이원과 참찬 김점을 보내어 벽제역(碧蹄驛)에서 사신을 영접하도록 하였다.

○ 사간원에서 글을 올려 박습과 강상인에게 죄를 주기를 청하여, 임금은 이를 상왕께 아뢰었으나, 상왕이 허락하지 아니하였다.

○ 병조에서 계하기를,

"본조로 하여금 승정원의 예에 따라서 출납을 맡아보게 하였삽거니와, 금후의 구전(口傳)은 본조에서 선지(宣旨)를 받자와 시행하겠고, 선패(宣牌)와 분패(粉牌)는 모두 대언사(代言司)의 예대로 하겠사온데, 선패는 전자(篆字)로 선지패(宣旨牌)라고 새기고, 분패(粉牌)는 전자로 병조패(兵曹牌)라고 새기겠나이다."

하니, 상왕이 그렇게 하라고 하였다.

○ 상왕이 말하기를,

"심온은 국왕의 장인이니 그 존귀함이 비할 데 없으니, 마땅히 영의정이 되어야 할 것이며, 그 좌차(座次)는 두 정승과 상의하도록 하라."

하니, 박은(朴訔)이 아뢰기를,

"마땅히 창녕 부원군(昌寧府院君) 성석린(成石璘)의 위에 두어야 할 것이옵니다."

고 하였다.

○ 순덕후(順德侯) 진리(陳理)의 아내 이씨(李氏)가 아뢰기를,

"첩은 과부로서 오랫동안 성은(聖恩)을 입어 왔고, 또 노비를 하사하셔서 짐을 지고 물을 긷는 수고를 면하게 하여 주셨사오나, 그러나 본래 노비가 없사와 자손들까지 생활해 나갈 수가 없사오니, 하사해 주신 노비를 자손대까지 영구히 물려 줄 수 있도록 특별히 허락해 주시기를 바라옵나이다."

하니, 그리하라고 하였다.

○ 이종무를 사신 관반(使臣館伴)으로 삼았다.

○ 일본국 대마주 수호(對馬州守護) 대영(代榮)이 사람을 보내어 토산물을 바치고, 예조에 글을 보내어 말하기를,

"전자(前者)에 경차관(敬差官) 이예(李藝)를 보내시어 정무(貞茂)의 죽음에 부의(賻儀)와 치제(致祭)를 하여 주셨음을 도도웅와(都都熊瓦)는 감격하여 마지 않나이다."

고 하니, 판서(判書)는 답서하여 이르기를,

"전자에 이예를 보내어 부의를 전하게 하였으나 물건이 변변치 않았는데, 이제 멀리서 감사하는 뜻을 보이니 매우 부끄럽소. 넉넉지 못한 선물이나마 별지에 적음과 같이 보내오."

라고 하였다.

○ 예조에서 사신을 맞이하는 의례(儀禮)의 절차를 아래와 같이 아뢰었다.

"그날을 앞서 유사(有司)가 모화루(慕華樓)의 서북쪽에 장전(帳殿)을 설치하고, 장전 앞에는 홍문(紅門)을 세워 오색 비단으로 꾸미고, 용정(龍亭)과 욕위(褥位)는 장전 한가운데에, 향정(香亭)은 그 남쪽에 안치하고, 사향(司香) 두 사람의 자리는 장전 바깥 좌우에 마련한다. 그리고 상왕 전하와 전하의 자리는 장전의 서쪽 길가에서 북쪽 가까이 동향하여 배설하되, 전하의 자리는 약간 뒤로 물려 설치한다. 문무 군신들의 자리는 장전의 남쪽에 설치하되, 문관은 동쪽, 무관은 서쪽으로 갈라서 모두 북쪽을 향하게 한다. 그리고 금고(金鼓)·의장(儀仗)·고악(鼓樂)을 모화루 앞에 설비하여 맞아들이는 절차를 기다리고 있게 한다. 그리고 또 성내 거리에는 오색 비단으로 장식한다. 또 왕궁에는 전상 가운데에 궐정을 설치하여, 칙서상(勅書床)은 그 앞 조금 동쪽으로, 사물상(賜物床)은 그 앞 조금 서쪽으로 각각 설치한다. 향상(香床)은 궐정 남쪽에 놓는다. 사향(司香) 두 사람의 자리를 향상 좌우측에 설치한다. 그리고 전칙서관(展勅書官)과 전사물관(展賜物官) 두 사람의 자리를 월대(月臺)의 동쪽 약간 서쪽에 두어 서향하게 한다. 상왕 전하의 수사위(受賜位)를 향상의 앞에 마련하고, 상왕 전하와 전하의 배위(拜位)는 전정(殿庭) 노대(露臺)의 위에 마련하여 북향하게 하되, 전하의 자리는 약간 뒤에다 설치한다. 상왕 전하의 악차는 전각 서쪽 마당 가운데에 설치하고, 또 전하의 악차도 전각 서쪽에 설치하되 조금 뒤로 한다. 그리고 여러 신하들의 배위는 노대의 아래 좌우로 남쪽 가까운 곳에 설치하여 북향하게 하되, 위계를 달리 겹줄로 통상의식과 같이 한다. 사찬(司贊) 두 사람의 자리는 상왕 전하 배위(拜位)의 북쪽에 정하고, 인례(引禮) 두 사람의 자리는 사찬(司贊) 자리의 남쪽에 정하여 각각 동·서를 향하여 서로 마주 서게 하고, 인반(引班)의 자리는 군신(群臣)들의 배위의 북쪽에 설치하되, 각각 동서를 향하여 서로 마주보게 한다. 의장(儀仗)은 전중(殿中) 동편과 서편에 벌여 두고, 악부(樂部)를 군신 배위(群臣拜位)의 남쪽에 설치한다.

그 날에 상왕 전하와 전하는 여러 신하들을 거느리고 적당한 의복으로 의장을 갖추어 모화루로 나아가고, 사신이 도착하려 할 때는 문무 군신들이 먼저 제자리에 나아가 나누어 선다. 인례가 상왕 전하와 전하를 전도(前導)하여 자리에 나아가게 한다. 사신이 장전 앞에 와서 말에서 내리면, 상왕 전하와 전하께서 백관을 거느리고 허리를 굽혀 사신을 영접한다. 그리고 칙서(勅書)는 용정 안에 두고, 사물(賜物)을 지는 사람들은 장전 앞에 선다. 용정자(龍亭子)가 길을 떠나게 되면 사향(司香) 두 사람이 와서 향정(香亭)을 모시고, 향을 피우면 용정은 남향하여 잠깐 멈추고, 금고(金鼓)가 맨 앞에 서고, 그 다음은 군신들, 그 다음은 전하, 그 다음은 상왕 전하, 그 다음은 의장과 고악(鼓樂), 그 다음은 향정, 그 다음은 칙서 용정(勅書龍亭), 그 다음은 사물 짐, 그 다음은 사신이 따르게 된다.

상왕 전하 및 전하와 사신이 한때에 말을 타고 잠깐 머물면, 군신들이 말을 타고 차례대로 앞에서 인도하여 대궐문 앞에 이르면, 군신들은 서문으로 들어가 전정(殿庭)의 동서 양쪽에 마련된 자리에 나아가고, 인례는 상왕 전하와 전하를 인도하여 동문으로 들어가게 하되, 전하는 조금 뒤에 따라오게 한다. 전전(殿前) 노대 서쪽 뜰 가운데, 북쪽 가까운 곳에 나아가 동쪽을 향하여 서고, 전하는 약간 남쪽에 선다. 용정과 짐과 사신은 중문(中門)으로 들어온다. 상왕 전하와 전하는 백관들을 거느리고 서서 허리를 굽혀 사신을 영접하여 전(殿)으로 올라간다. 인례는 상왕 전하와 전하를 인도하여 악차로 들어간다. 그러면 집사(執事)는 상왕 전하와 전하의 욕위(褥位)를 노대 위의 북쪽 가까이 북향으로 설치하되, 전하의 자리는 약간 남쪽으로 차린다. 사신은 칙서와 사물(賜物)을 상위[案上]에 놓고 칙서상(勅書床) 동쪽에 서향하여 서면, 인례가 상왕 전하와 전하를 인도하여 배위로 나아가서, 인례가 ‘국궁·사배·흥·평신’을 창하여, 상왕 전하와 전하가 허리를 굽히면 이때 풍악이 울리고, 이어 네 번 절하고 일어나서 허리를 편다. 다음에 사찬(司贊)이 또 ‘국궁·사배·흥·평신’을 창하여 여러 신하들이 허리를 굽혀 사배하고 일어나 허리를 펴면 풍악은 그친다. 인례가 ‘꿇어앉으라.’ 창하면 상왕 전하와 전하는 꿇어앉고, 사찬이 또 ‘꿇어앉으라.’ 창하면 여러 신하들이 모두 꿇어앉는다. 사향 두 사람이 향상(香床) 앞으로 나아가서 한 사람은 향로를 받들며, 또 한 사람은 향합을 받들고 서로 마주 서서 세 번 향을 피우고 나서, 제각기 향상 위에 놓고 물러나 제자리로 간다. 인례가 ‘부복(俯伏)·흥·평신’을 창하면, 상왕 전하와 전하는 엎드렸다가 일어나서 허리를 편다. 사찬이 ‘부복·흥·평신’을 창하면, 여러 신하들이 엎드렸다가 일어나서 허리를 편다. 인례가 상왕 전하를 인도하여 서계(西階)로부터 올라가 향상 앞의 수사위(受賜位)에 나아가 북향하여 서고, 사신이 ‘어명(御命)@@  이 있다. ’고 말하면, 인례가 ‘꿇어앉으라.’ 창하여 상왕 전하가 꿇어앉고, 또 사찬이 ‘꿇어앉으라.’ 창하면 전하와 여러 신하들이 모두 꿇어앉는다. 사신은 칙서를 받들고서 향하여 상왕 전하께 드린다. 상왕 전하는 칙서를 받아 근신(近臣)에게 주고, 사신이 또 사물(賜物)을 받들어 상왕 전하께 드리면, 상왕 전하는 그 사물을 받아 근신에게 준다. 근신이 칙서를 펴 가지고 무릎을 꿇고 상왕 전하께 드리면, 상왕 전하는 이를 보고 나서 다시 근신에게 준다. 인례가 ‘부복·흥·평신’을 창하면 상왕 전하는 엎드렸다가 일어나서 허리를 펴고, 사찬이 또 ‘부복·흥·평신’을 창하면 전하가 여러 신하들을 거느리고 엎드렸다가 일어나서 허리를 편다. 인례가 상왕 전하를 인도하여 물러나 본 자리로 돌아가서, 인례가 다시 ‘국궁·사배·흥·평신’을 창하여, 상왕 전하는 전하와 같이 허리를 굽히면 풍악이 울린다. 이어 사배하고 일어나서 허리를 편다. 이어서 사찬이 ‘국궁·사배·흥·평신’을 창하여, 여러 신하들이 허리를 굽히어 사배하고, 일어나 허리를 펴면 풍악이 그친다. 인례가 ‘예를 다 마쳤다. ’고 창하고, 사찬도 예를 마쳤다고 창한다.

인례는 상왕 전하와 전하를 인도하여 전(殿) 앞의 월대 서계로 내려가 악차로 들어간다. 인반(引班)은 여러 신하들을 인도하여 밖으로 나간다. 이때에 인례는 상왕 전하를 인도하여 전(殿) 위로 올라 동향하여 사신과 마주서게 하고, 인례가 ‘국궁·재배·흥·평신’을 창하면, 상왕 전하는 허리를 굽혀 재배하고 일어나서 허리를 펴서 악차로 돌아가고, 인례는 또 전하를 인도하여 전(殿) 위로 올라가 사신과 더불어 행례를 위와 같이 하여 예를 마치고, 인례가 전하를 인도하여 악차로 돌아간다. 이때에 통사(通事)가 사신을 인도하여 나가 이방(二房)으로 나아가면, 여러 군[諸君]@@  과 사신이 나와서 돈수 재배(頓首再拜)의 예를 행하고, 그 다음에는 재추(宰樞), 그 다음은 각사(各司), 이렇게 차례대로 행례를 마친다. 【만약 사신이 이방에 가지 않고 바로 밖으로 나가면, 각사는 각사대로 나누어 먼저 태평관으로 가서 예를 행할 것이다. 】 통사가 사신을 인도하여 밖으로 나가고, 인례는 상왕 전하와 전하를 인도하여 인정문(仁政門) 밖까지 나가서 전송할 것이다."

경술일(庚戌日-3일)에 햇무리하였다.

○ 심온으로 영의정부사(領議政府事)를 삼고, 한상경을 서원 부원군(西原府院君)으로 삼았다.

○ 형조 판서 김여지·대사헌 허지·좌사간 최관(崔關) 등이 합동하여 상소하기를,

"신하의 죄로는 불경(不敬)에서 더 큰 것이 없고, 불경의 행실로는 임금을 거짓으로 속이는 것보다 더 심한 것이 없사온데, 상왕께옵서 일찍이 교서를 내리시와 말씀하옵시기를, ‘군국(軍國)에 관한 중대한 일은 내가 친히 청단(聽斷)하겠노라.’ 하셨음은, 중외(中外)의 신하와 백성들이 다 같이 보고 들은 바이옵거늘, 근자에 박습·강상인 등은 직임이 병조에 있으면서 군무에 관한 일을 한 번도 상왕께 아뢰어 품하지 않았으니, 이는 그 불경함이 분명하오며, 더군다나 상인은 오랫동안 상왕께 양육 비호하여 주신 은혜를 입었사오니, 그는 비록 분골 쇄신한다 할지라도 진실로 그 성은의 만분의 일도 보답하기 어렵삽거늘, 도리어 간사한 마음을 품고 그의 아우를 벼슬을 시키려고 상왕의 교지인양 거짓 꾸미고, 또 전하의 명령을 가탁(假托)하여 상왕을 기만하였사오니 그의 거짓 속임이 심하옵고, 박습은 이미 불경의 죄를 범하고 또 상인의 간사한 계교에 빠졌사온즉 그들의 죄는 한가지이오며, 정랑(正郞) 김자온(金自溫)은 무선사(武選司)로서 그의 말을 듣고 그대로 좇았으며, 좌랑(佐郞) 송을개(宋乙開)도 역시 좇아서 그 아우의 이름을 써 넣어 주어서 그 거짓으로 속이는 계책을 이루게 하였사오니 그의 죄도 작지 않사온즉 박습 등 네 사람은 그들의 직첩을 거두어 들이고, 그 범죄한 이유를 끝까지 캐물어서 그들의 죄를 바로 다스려야 하겠사오며, 이각·이안유(李安柔)·양여공(梁汝恭)·채지지(蔡知止)·이숙복(李叔福) 등도 역시 상왕 교서의 뜻을 받잡지 아니하고 함께 불경의 죄를 범한 것이온데, 상왕께서는 박습·강상인이 원종 공신(原從功臣)이라 하여 죄를 면하여 주셨기 때문에, 따라서 4등을 감하여 다만 그들로 하여금 속죄케 하였사오나 이는 공의(公議)에 어긋나오니, 역시 마땅히 그의 직첩을 거두시고 법률에 의하여 죄를 주어 불경함을 징계토록 하시면 공도에 있어 매우 다행할까 하나이다."

라고 하니, 임금이 이 뜻을 상왕께 아뢰었으나 상왕이 이를 허락하지 아니하였다.

○ 경상도 밀양부에서 황충(蝗蟲)이 벼의 싹을 먹어서 벼곡식이 여물지 못하였으매, 흉년에 대비하는 일이 시급하므로, 특별히 시위패(侍衛牌)들의 번들러 올라옴을 면해 주었다.

○ 선지(宣旨)하기를,

"금후에는 문외(門外)에서 경숙(經宿)하게 되면, 모든 군무(軍務)는 유도(留都)하는 병조 당상(兵曹堂上)이 주상전(主上殿)에 아뢰어 품하여 시행하되, 일이 반드시 나에게 알려야 할 것은 행재소(行在所)@@  에 와서 아뢰고, 주상이 거둥할 때에는 병조 당상 중 한 사람이 어가를 따라가도록 하되, 이렇게 함을 항식(恒式)으로 삼으라."

고 하였다.

○ 선지하기를,

"금후에는 의금부의 당직 관원 한 사람을 매일 정식(定式)에 따라 정하여 보내도록 하라."

고 하였다.

신해일(辛亥日-4일)에 흠차 환관(欽差宦官)@@ 육선재(陸善財)가 칙서와 황제가 준 《명칭가곡(名稱歌曲)》 1천 본을 받들고 와서, 채붕(綵棚)을 맺고 나례(儺禮)를 설행하는데, 임금이 여러 신하들을 거느리고 상왕을 모시고 모화루로 가서 맞이하여 경복궁에 이르러 의식대로 행례하였다. 상왕이 전(殿)에 올라가서 칙서를 받으니, 칙서에 말하기를,

"왕이 말하기를, ‘장자 이제(李禔)는 덕이 없어 후사(後嗣)가 되기 어렵고, 셋째 아들 이도(李祹)는 성질이 자못 총명하고 효제하며, 학문에 힘써 온 나랏사람들이 모두 촉망하므로 후사에 세울 만하였다. ’고 아뢰었는데, 짐(朕)이 생각건대 후사는 맏아들로 세우는 것이 고금의 변함없는 상도(常道)이지마는, 그러나 사삿집이나 나라의 일에 있어 사자(嗣子)의 어질고 어질지 못함은 진실로 국가의 성쇠 존망이 달려 있는 것이다. 사자가 과연 어질면 조종(祖宗)이 의탁할 바가 있고, 온 나라의 백성들이 복을 받게 되려니와, 만일에 그가 진실로 어질지 못하면, 종사(宗祀)가 의탁할 바가 없고, 나라가 어지러워 패망이 뒤를 따를 것이며, 온 나라의 백성이 화를 받게 될 것이니, 이제 왕이 국가를 위하여 장구한 염려를 하고 성쇠 존망의 기운(機運)을 살펴보아 어진 이를 세워 사자(嗣子)로 삼고자 하니, 왕의 택한 바를 들어 주노라."

하였다. 상왕은 이를 다 보고나서 소차(小次)로 돌아왔다. 조금 있다가 전상(殿上)으로 올라가 사신과 더불어 행례하고, 같이 앉아서 상왕이 말하기를,

"나는 본래 병이 있어 아들 도(祹)를 후사로 삼기를 주청하고자 하여 원민생을 보냈었던 바, 그 후에 병이 더 심하게 되어서 도로 하여금 국부를 권섭(權攝)하게 하였노라."

하고, 상왕은 안으로 들어가고, 임금이 전상으로 올라와 사신과 행례하였다. 사신은 태평관으로 돌아가고 상왕은 환궁(還宮)하였으며, 임금이 태평관으로 거둥하여 하마연(下馬宴)을 베풀었다.

임자일(壬子日-5일)에 임금이 지신사(知申事) 하연을 보내어 사신에게 문안케 하고, 이에 안장 갖춘 말[鞍馬]·의복·갓·신 등을 선사하고, 두목에게도 역시 이와 같이 하였다. 상왕도 병조 참의 원숙을 보내어 안부를 물었다.

○ 임금이 태평관으로 거둥하여 위로연을 베풀었다.

○ 박습은 삼성(三省)의 논주로 인하여 글을 올리어 스스로 죄가 없음을 호소하였다.

○ 경상도 좌도 병마 도절제사가 보고하기를,

"도내 연해 군읍(沿海郡邑)이 모두 실농(失農)함으로써 여러 진(鎭)의 수졸(戍卒)들이 양식 얻어 오기에 고생하고, 또한 흉년에 대한 구제 방책이 시급하니, 청컨대 추경간(秋耕間)에는 상도 시위패(上道侍衛牌)를 여러 진[諸鎭]에 분속(分屬)시켜 수어(戍禦)하게 하시옵기를 바라니이다."

하니, 상왕이 그대로 따랐다.

계축일(癸丑日-6일)에 임금이 상왕전에 가서 문안하였다.

○ 임금이 좌대언(左代言) 김효손(金孝孫)을, 상왕은 병조 참판 이명덕을 각각 보내어 사신에게 문안케 하니, 모두 진기한 음식을 주었다.

○ 삼성(三省)에서 다시 박습 등에게 죄를 줄 것을 청하였으나, 임금은 박습이 상왕의 원종 공신이라고 해서 다만 강상인의 예(例)와 같이 자원에 따라 지방에 안치(安置)하고, 나머지는 모두 외방(外方)으로 나누어 정배(定配)하라고 하였다.

○ 사신이 명나라 궁중에 들어간 한씨(韓氏)와 황씨(黃氏)의 집으로 가서 그들의 어머니를 존문(存問)하였다.

○ 병조에서 계하기를,

"호부(虎符)·순패(巡牌)는 군무(軍務)에 관계 되는 것이매, 상서사(尙瑞司)에 둘 것이 아니니, 이제부터 본조에서 오로지 맡아서 출납을 하여야 하겠습니다."

하니, 상왕이 그대로 따랐다.

○ 예조가 사은표(謝恩表)를 보내는 의식(儀式)에 대하여 다음과 같이 아뢰었다.

"전기(前期)하여 사무 책임자가 궐정(闕庭)을 전상 한가운데 설치하고, 표전상(表殿床)은 궐정의 앞에 설치하며, 사향(司香) 두 사람의 자리는 향상의 좌우에 각각 마련한다. 상왕 전하와 전하의 배위(拜位)는 전정(殿庭)의 한가운데에 북향으로 하되, 전하의 자리는 약간 뒤로 한다. 중관(衆官)들의 배위는 전하의 배위의 남쪽에 두되, 위계를 달리 겹줄로 하여 북향한다. 사례(司禮) 두 사람의 자리는 배위의 북쪽에 마련하여 동서로 서로 마주서게 하고, 인례(引禮) 두 사람의 자리는 상왕 전하의 좌우에 정하고, 인반(引班) 네 사람의 자리는 중관들의 좌우에 정한다. 그리고 사자(使者)가 서 있을 자리는 향안의 동쪽에다 설치한다. 표전(表箋)을 받드는 관원 두 사람의 자리는 향상의 서쪽에 정하고, 풍악은 중관 배위 뒤에 설치하고, 용정(龍亭)은 전정의 남쪽 가운데에 자리를 정한다. 그리고 의장(儀仗)과 풍악은 영송(迎送)에 대령한다.

이날에 사자와 표전 받드는 관원은 각각 서 있을 자리로 나아가고, 인반은 여러 관원을 인도하여 각각 배위에 나아가게 한다. 인례는 상왕 전하와 전하를 인도하여 배위에 나아가면, 사찬(司贊)이 ‘국궁·재배·흥·평신’을 창하고, 상왕 전하와 전하 및 중관이 다 허리를 굽힌다. 이때에 풍악이 울리며, 모두 재배하고 일어나 허리를 펴면 풍악이 그친다. 인례는 상왕 전하를 인도하여 향상 앞으로 나아가고, 인례가 ‘무릎을 꿇으라. ’고 창하고 사찬이 ‘중관들은 모두 무릎을 꿇으라. ’고 창하면, 상왕 전하와 전하 및 중관이 모두 무릎을 꿇는다. 이때 인례가 ‘세 번 향 피우라. ’고 창하면, 사향(司香)은 향을 받들고 꿇어서 상왕 전하의 왼편으로 올리면, 상왕 전하는 향을 세 번 피우고 나서, 인례가 ‘표를 올리라. ’고 창하면, 봉표관이 상 앞으로 가서 표를 받들어 가지고 동향하여 꿇어 상왕 전하께 올린다. 그러면 상왕 전하는 표를 받아 받들어 사자에게 주고, 사자는 서향하여 꿇어 표를 받아 가지고 일어서서 다시 상 위에 놓는다. 인례가 ‘부복·흥·평신’하고 창하면, 사찬도 이어 ‘부복·흥·평신’하고 창한다. 그리하면 상왕 전하와 전하 및 여러 관원은 다같이 엎디었다가 일어나서 허리를 편다. 인례가 상왕 전하를 인도하여 내려와 자리로 돌아간다. 사찬이 또 ‘국궁·재배·흥·평신’하고 창하면, 상왕 전하와 전하 및 중관이 함께 허리를 굽히고 풍악이 울리며, 재배하고 일어나 허리를 펴고 음악이 그친다. 사찬은 ‘예식을 마쳤다. ’고 창하면, 인례는 상왕 전하와 전하를 인도하여 물러나 서쪽에 서게 하되, 전하는 조금 뒤에 서게 한다. 인반은 중관들을 인도하여 그 좌우로 나눠 서게 한다. 사자는 표·전을 각각 받들고 앞으로 나아가면, 상왕 전하와 전하는 용정의 앞까지 배송하고, 사자는 표와 전을 용정 안에 넣는다. 이때에 금고(金鼓)·의장(儀仗)·고악(鼓樂)이 앞에서 인도하게 하고, 상왕 전하와 전하 및 중관은 함께 궁문 밖까지 가서 배송한 후 상왕 전하와 전하는 궁으로 돌아가고, 관원들은 국문(國門) 밖까지 가서 배송한다."

라고 하였다.

○ 상왕이 명을 내려 패(牌)없이 매를 가진 사람은 병조와 사헌부에서 엄히 금지하라 하고, 또 주패(朱牌)의 수효가 적으니 더 만들어 바치라고 명령하였다. 우리 나라의 법도는 매를 놓는 자가 많으면 백성에게 해를 끼치게 된다고 하여, 목패(木牌)를 만들어 수효를 제한하여 주고, 그 패를 받지 못한 자는 매를 놓지 못하도록 하였다. 주패는 어응방(御鷹房) 사람이 가지는 것이었다.

○ 호조에서 계하기를,

"전일에 각품(各品) 과전(科田)·별사전(別賜田)은 그 삼분의 일을 덜어 군자(軍資)에 붙여 하삼도(下三道)에 옮겨 줄 때에, 본궁 과전(本宮科田)과 별사전도 역시 하삼도에 옮겨 주었사오나, 상왕전 본궁의 예(例)에 의하여 다시 전대로 하기를 청하나이다."

하니, 그리하라고 하였다.

갑인일(甲寅日-7일)에 이백강(李伯剛)을 청평 부원군(淸平府院君)으로, 이복근(李福根)을 대광 보국(大匡輔國) 봉녕 부원군(奉寧府院君)으로 삼으니, 종실과 부마(駙馬)를 부원군으로 봉하기는 이로부터 시작되었다.

○ 왕은 사은사 심온, 부사(副使) 이적(李迹), 주문사(奏聞使) 박신에게 돈피 모자와 목화[靴子] 각각 하나씩 하사하였다.

○ 임금이 백관을 거느리고 태평관으로 거둥하여 사신을 청하여 함께 상왕의 궁전으로 나아가니, 상왕은 사신을 맞아 광연루(廣延樓)에서 잔치를 베풀었다. 술이 두 번째로 돌아갈 때, 상왕은 《수명명(受明命)》 족자(簇子)를 펴서 걸라고 명하고, 원민생으로 하여금 사신에게 말하게 하기를,

"이 족자는 과인이 금상 황제의 명을 받게 되어 군신(群臣)이 시를 지어 성덕을 찬송한 것이요."

하고, 연회가 장차 파하려고 할 때, 상왕은 사신 앞으로 가서 말하기를,

"과인이 《수명명(受明命)》의 곡(曲)을 말한 것은 그 뜻을 둠이 있오."

하니, 사신이 말하기를,

"전하께서 권섭왕(權攝王)으로 하여금 또 명명을 받도록 하자는 뜻을 나는 알고 있습니다. 내가 전자에 《수명명(受明命)》 《근천정가(覲天庭歌)》를 보고 모두 다 황제께 아뢰었던 바, 황제께서는 이를 가상하다고 하셨습니다. 이제 전하께서 종사 대계(宗社大計)를 위하여 어두운 이를 폐하고 밝은 이를 세운 것은 황제께서도 역시 전하의 뜻을 알고 계심으로 아뢰신 바를 준허(准許)하신 것이니, 권섭왕이 명명을 받으시게 될 것은 틀림없습니다."

하였다. 상왕이 대답하여 말하기를,

"대인이 이미 나의 뜻을 알고 있으니 나를 위해서 잘 아뢰어 주시오."

하니, 사신이

"내가 장차 갖추어 아뢰겠나이다."

고 하였다. 이에 상왕은 내사복 말[內廐馬] 1필과 돈피[貂表] 1장을 선사하였다.

○ 평안도 병마 도절제사가 급보하되,

"야인(野人) 40여 명이 여연군(閭延郡)에 들어와 거주민 남녀 70인과 소 8마리를 약탈해 가지고 돌아갔는데, 지군사(知郡事) 박자검(朴自儉)이 군사를 거느리고 쫓아가 약탈해 간 바를 모두 도로 빼앗아 가지고 돌아왔으며, 이에 즉시 강계(江界)·이산(理山)·희천(熙川) 등 고을의 군마(軍馬) 3백 50을 조발(調發)하여 수비하게 하였다."

고 하여, 상왕이 임기응변하여 방어를 엄밀히 하라고 명령하며, 박자검을 통훈 대부(通訓大夫)로 승진시켜 상 주고, 관찰사로 하여금 군사들을 위로하게 하였다.

을묘일(乙卯日-8일)에 큰 우박이 내려 경기와 철원이 더욱 심하였는데, 그 크기가 마치 주먹만 하며 오리와 기러기들이 맞은 놈은 죽었다.

○ 임금이 우대언(右代言) 성엄(成揜)을 보내어 사신에게 문안케 하였다.

○ 임금이 상왕전에 문안하였다.

○ 임금이 심온과 이적에게 옷 한 벌씩을 하사하였다.

○ 임금이 면복(冕服)으로 백관을 거느리고 의식(儀式)대로 사은표(謝恩表)에 배례(拜禮)를 행하니, 그 표문에 이르기를,

"황은이 넓으시어 특별히 조서를 내리시되 광채가 휘황하게 사절을 바닷가 나라에 보내시니 감사하옴을 마음에 깊이 새겨 마지않사오며, 은혜는 몸을 부수어 가루가 되어도 갚기 어려울까 하나이다. 생각건대 신은 다행히 모토(茅土)의 봉하심을 받아 조상의 끼친 업을 영구히 지키고자 하여 어리석은 회포를 아뢰였삽더니, 구중에 깊이 계시어 만리의 밖을 밝게 보시고 이르시기를, ‘종묘 사직은 지극히 중난한 것이니 마땅히 계승하기를 신중히 하여야 할 것인데, 어리석음과 지혜로움의 차이가 있다면 그는 반드시 바꾸어야 할 것이다.’ 하시고, 신이 후사를 염려함을 가엾게 여기시어 신에게 어진 이 택함을 허락하시니 특별한 영광이 이와 같음은 옛적에 드물었사오며, 또 성조(聖朝)의 가곡을 반사(頒賜)하셔서 제불(諸佛)의 명칭을 외우게 하여 아름답게 만 백성들과 널리 복을 받게 하시니, 이는 대개 황제 폐하의 마음이 아랫사람을 사랑하시기에 도타우시고 그 도량(度量)은 황복(荒服)을 포괄(包括)하여 넓히시므로, 드디어 해 돋는 나라로 하여금 대대로 하늘에서 내리는 혜택을 입게 하셨사오니, 신은 마땅히 삼가 ‘강녕(康寧)하소서. 수(壽)하소서.’ 항상 북신(北辰)에 빌기를 아들에게 전하고 손자에게 전하여, 동쪽 밖에서 더욱 충성을 바치겠나이다."

하고, 방물표(方物表)에는,

"사신이 와서 특별히 성은을 입었습니다. 토산물이 비록 변변치 못하오나, 다만 감사하는 정성을 표하옵나이다. 삼가 준비한 것은 안장[鞍子] 2개, 황세저포(黃細苧布) 30필, 백세저포(白細苧布) 30필, 흑세마포(黑細麻布) 90필, 황화석(黃花席) 40장, 만화석(滿花席) 20장, 만화방석(滿花方席) 20장, 잡채화석(雜彩花席) 20장, 인삼 2백 근, 잣[松子] 2백 근, 잡색말[雜色馬] 26필, 이상 물건들을 만든 것이 정밀치 못하고 가짓수도 매우 적사오나, 이것이 충심에서 나온 정성임을 살피시고 위를 섬기는 의식을 용납하시옵기 바라나이다."

고 하였고, 황태자에게 사례(謝禮)하는 전(箋)에는,

"높이 저위(儲位)@@  에 계시어 가까이 황제의 큰 정책을 도우시고, 황은(皇恩)을 널리 선포하여 멀리 바닷가까지 덮여 젖게 하시니, 몸을 돌려 살펴 어찌 할 바를 모르겠사오며, 다만 뼈에 새겨 어찌 잊겠습니까. 생각건대 신은 외람되이 어리석은 자질(資質)로써 다행히도 성대(盛代)를 만나, 이 동토(東土)를 보전하여 다스리고 작위(爵位)에 참예하는 영광을 얻었사오며, 북신(北辰)@@  을 우러러 감히 후사 세울 일을 청하여 아뢰었삽더니, 뜻밖에 사신이 이르러 특별히 조칙을 받자온즉, 거룩하신 의도(意圖)가 매우 밝으시어 이에 나라의 근본이 확정되었삽고, 또 제불(諸佛)의 노래를 나누어 주셔서 우리 나라 사람들로 선사(善事)를 같이 하게 하시니, 감명함이 종사(宗社)에 미치고 신민들이 모두 기뻐 뛰노나이다. 이는 대개 황태자 전하의 의용(儀容)이 숙성하시고, 품성이 온화 문아(溫和文雅)하시며, 마음은 항상 백성을 회수(懷綏)하기에 도타우시고, 공은 임금의 미쁨[信望]을 돕기에 높이 하시어 드디어 외방[荒服]으로 하여금 크신 은택[鴻私]을 거듭 입게 되오니, 신(臣)은 삼가 마땅히 휘윤(輝潤)의 노래를 이루어 잇고, 항상 수강(壽康)의 축원을 간절히 하겠나이다. 예물은 백세저포 20필, 흑세마포 20필, 만화석 10장, 잡채화석 10장, 인삼 50근, 잣 50근, 잡색말 4필입니다."

고 하였다.

○ 상왕이 환관 황도(黃稻)를 보내어 문 밖까지 심온을 전송하게 하고, 임금은 환관 최용(崔龍)을, 중궁(中宮)은 환관 한호련(韓瑚璉)을 각각 보내어 연서역(延曙驛)에서 심온을 전송하게 하였다. 심온은 임금의 장인으로 나이 50이 못되어 수상(首相)의 지위에 오르게 되니, 영광과 세도가 혁혁하여 이날 전송 나온 사람으로 장안이 거의 비게 되었다.

병진일(丙辰日-9일)에 함길도 함흥·화주(和州)·의천(宜川)에 우박이 와서 이를 맞은 기러기는 다 죽었다. 강원도의 춘천·횡천(橫川)·인제·양구에도 우박이 와서 벼를 상하게 하였다.

○ 동부대언(同副代言) 윤회(尹淮)를 사신에게 보내어 문안하게 하였다.

○ 임금이 경복궁에 거둥하여 지신사(知申事) 하연·총제(摠制) 원민생을 보내어 사신을 청하여 경회루에서 잔치를 베풀고 사신에게 안장 갖춘 말을 주었다.

○ 박습과 강상인의 공신 녹권(功臣錄券) 및 직첩(職牒)과 이각·김자온·이안유·양여공·송을개·채지지·이숙복 등의 직첩을 모두 거두었다.

○ 왜적이 제주의 미곡선[漕船]을 약탈하여 갔다.

○ 임금이 인수부(仁壽府) 관리에게 사진(仕進)하는 날마다 상왕전에 나아가 숙배하라고 명령하였다.

정사일(丁巳日-10일)에 익왕(翼王)의 기일(忌日)이므로 조시(朝市)를 정지하였다.

○ 임금이 우부대언(右副代言) 이수(李隨)를 보내어 사신에게 문안하게 하고, 또 환관 김용기(金龍奇)를 보내어 진찬(珍饌)을 주었다.

○ 상왕이 병조 참판 이명덕을 임금에게 보내어 말하기를,

"〈명나라에 올리는〉 주본(奏本) 가운데 다만 인장(印章)을 마음대로 전(傳)하지 않은 것만을 말하고, 면복(冕服)을 마음대로 전하지 않은 것을 말하지 않았으니, 이는 잘못한 것이 아닌가. 의정부와 육조(六曹)의 대신들과 의논하도록 하라."

하니, 임금이 대신들을 불러 상의한즉, 좌의정 박은 등이 의논하기를,

"인장은 중(重)한 것이고 면복은 경(輕)한 것이니, 인장을 들어 말하면 면복에 대한 말도 그 안에 포함된 것이매, 반드시 낱낱이 다 들어 말할 것은 없습니다."

하여, 임금이 동부대언(同副代言) 윤회(尹淮)를 상왕께 보내어 이 의논을 아뢰니, 상왕이 말하기를,

"내가 처음에는 그것이 잘못된 것이 아닌가 생각하였으나, 이제 박은 등의 의논을 들으니 그 의논도 또한 옳은 것 같다."

고 하였다.

○ 창덕궁 인정전(仁政殿)이 준공되었다.

무오일(戊午日-11일)에 임금이 좌대언 김효손(金孝孫)을 보내어 명나라 사신에게 문안하였다.

○ 예조에서 계하기를,

"전조(前朝)@@   말엽에 정치는 산란하고 민심은 이탈하여, 천명(天命)과 인심(人心)이 우리 태조에게로 돌아왔으나, 그때 간악한 음모가 그 사이에 서로 얼크러져서 화(禍)의 기미를 헤아릴 수 없는 판국이었던 것을, 우리 상왕 전하께서 시기를 맞추어 결단을 내리시고 의(義)로운 거사를 하여, 〈태조를〉 추대하시어 집을 변하여 새 왕조를 이룩[化家爲國]하셨습니다. 무인년에 이르러 또 권신들이 어린 왕자를 끼고 반란을 꾸미려하였으나, 우리 상왕 전하께서 권신들의 모반의 기미를 밝히시어 주제하시고 적장(嫡長)을 추존(推尊)하여 종묘 사직을 편안케 하셨습니다. 어버이에게 효도하고 형을 공경하시니 덕(德)으론 그보다 더 높을 수 없고, 나라를 세우시고 사직을 안정하게 하시니 공으론 그보다 더 큼이 없으며, 하늘을 두려워하는 공경과 사대(事大)의 예(禮)와 제사 받드는 정성과 백성을 사랑하는 어지심[仁]에 이르러서는 모두 그 도리를 극진히 다하시어, 해구(海寇)는 신하의 예로 복종하여 오고, 나라의 창고는 넉넉히 가득 차고, 제도 문물이 환연(煥然)히 새로워 나라가 승평(昇平)하여 20년이 흘렀사오니, 공덕(功德)의 융성함이 예로부터 내려오며 비교할 바가 없습니다. 전하께 왕위를 전하시어 오늘이 있은 것입니다. 마땅히 상왕께 존호를 성덕 신공(聖德神功)이라 올리어 기리 후세대에 보이시고, 대비께는 후덕 왕대비(厚德王大妃)라 존호를 올리시옵소서."

하니, 임금이 그대로 좇았다.

○ 상왕이 동교(東郊)에 거둥하여 매사냥하는 것을 보았다.

○ 명나라 사신이 돌아가게 되매 여천군(驪川君) 민여익(閔汝翼)을 평양으로, 파평군(坡平君) 윤곤(尹坤)을 안주(安州)로, 참찬 김점(金漸)을 의주로 미리 보내어 선온(宣醞)을 가지고 가서 위로하여 보내게 하였다.

○ 호조에서 계하기를,

"전일 내리옵신 교지에 ‘충청도에 흉년이 들었으니, 그 전에 충청도에서 세전(歲前)에 바치던 조세 미곡(租稅米穀)을 명년(明年) 해빙(解氷)할 때를 기다려 상납하도록 함이 편하다.’ 하옵신 바, 교지를 받들어 통문을 발송하여 충청도로 하여금 경원(慶源)의 덕은 창고(德恩倉庫)의 미곡을 전에 상납하던 수량대로 세전에 수로로 운반하게 하려 하였사오나, 다만 염려되는 것은 충청도의 백성들이 이미 실농(失農)하였으므로 만일 세후(歲後)를 기다려 조세(租稅)를 걷는다 하면, 장차 모두 소비하여 거진 다 없어지게 된다면 수량대로 받아들이지 못하게 될까 걱정이 됩니다. 그러하오니 충청도의 각 고을에 명령하여 금년의 밭세 가운데서 정고(正庫)에 상납할 미곡은 제하여 놓고, 그밖의 남는 미곡은 각각 가까운 경원(慶源) 덕은창(德恩倉) 및 연해(沿海) 창고에서 반드시 세전(歲前)에 정한 수량대로 징납하여 두었다가, 본조(本曹)에서 보내라는 통문을 기다려 배로 운반하여 상납하게 함이 어떠하올는지요."

하니, 임금이 그대로 좇았다.

○ 원도(遠道)에서 제전(諸殿)에 진상하는 것에 대하여 충청도는 제외하고 그밖에 다른 지방에서는 한 달에 단지 한 번씩만 진상하도록 하되, 그중 상왕전에는 우선하여 가장 정결한 것으로 진상케 하고, 전사시(典祀寺)에 바치는 천신(薦新)@@  은 일체 전례대로 하라 하니, 지신사(知申事) 하연(河演) 등이 계하기를,

"이제 위에 바치는 물건은 모두 원도(遠道)에서 생산되는 것이오매, 상왕전에 진상하는 것을 감함은 미안하옵니다."

하니, 임금이 말하기를,

"상왕께서 흉년이기 때문에 앞서 이와 같은 분부가 계셨다."

고 하였다.

○ 주문사(奏聞使) 박신(朴信)에게 의복과 털로 만든 모자를 하사하였다.

○ 대간(臺諫)과 형조에서 또 다시 박습(朴習) 등의 죄를 다스리기를 청하였다.

기미일(己未日-12일)에 지신사 하연을 보내어 명나라 사신에게 문안하고 세모시[細茅]와 삼베[麻布] 아울러 40필(匹)과 인삼 30근을 주고, 두목(頭目)@@   2인에게는 각각 모시 삼베 6필을 주고, 그밖의 사람에게는 황엄(黃儼)의 예에 따라 물건을 주었다. 상왕도 또한 가는 삼베[細麻布] 20필과 인삼 15근을 주고, 두목 두 사람에게는 각각 삼베[麻布] 4필씩을 주었다. 두 임금께서 따로이 삼베 2필씩을 두목 황귀(黃貴)에게 주니, 황귀는 황엄의 조카이다.

○ 임금이 태평관(太平館)에 거둥하여 사신을 전별할 때, 가는 베[細布]·초구(貂裘)·표피(豹皮)·돈피(獤皮)·인삼·두꺼운 종이[厚紙]·큰 화살[大箭]·활집[弓韔]·시방(矢房)·석등잔(石燈盞)·습의(襲衣)를 선물로 주었다.

○ 병조에서 〈상왕께〉 계하기를,

"일찍이 교서를 내리시어 중외(中外)의 군무는 내가 친히 청단(聽斷)하겠노라 하시었사온바, 의건부(義建府)와 삼군부(三軍府)를 따로 두어 군사를 양쪽에 나누어 붙이게 함은 불편할까 하오니, 청컨대 의건부(義建府) 폐지하여 삼군부에 통합하고, 주상전(主上殿)의 시위(侍衛)는 번들게 될 때마다 본조(本曹)에서 선지(宣旨)를 받들어 사람을 정하여 보내게 하여서 체통을 엄히 세우도록 하소서."

하니, 상왕이 그대로 좇았다.

○ 서선(徐選)을 경기 관찰사에 임명하였다.

○ 선지를 내리기를,

"군국(軍國)의 중사(重事)를 내가 친히 청단한다 하여 중외에 반포하고 병조로 하여금 전문(殿門)을 떠나지 말게 하였는데, 강상인(姜尙仁)은 원종 공신(原從功臣)으로 병조의 직무를 맡고 있으면서 대소의 군무를 하나도 계품(啓稟)하지 않으니, 이는 임금을 배반하는 마음이므로 죽어도 죄가 남을 것이지마는, 그러나 아직 불문에 붙이나, 마땅히 그를 옹진 진군(甕津鎭軍)에 붙이게 하라."

고 하였다.

경신일(庚申日-13일)에 명나라 사신이 돌아가므로 임금이 백관을 거느리고 상왕을 모시고 나아가 모화루(慕華樓)에서 전별하고 말 1필을 주었다. 상왕은 인하여 동교(東郊)에 거둥하여 매사냥을 구경하였다.

○ 우의정 이원(李原)과 지신사 하연에게 명하여 벽제역(碧蹄驛)까지 가서 사신을 전별케 하고, 이종무로 하여금 사신을 따라가게 하고, 또 평양군(平壤君) 조대림(趙大臨)을 유후사(留後司)로 보내고, 주문사(奏聞使) 박신을 사신과 함께 가게 하였다.

○ 상왕이 명나라 황제에게 아뢰기를,

"신은 셋째 아들 이도(李祹)가 뒷일을 부탁할 만하옵기로 배신(陪臣) 원민생(元閔生)을 보내어 아뢰었삽던 바, 그뒤 신이 본래 풍병[風疾]이 있삽더니, 영락 16년 7월 21일에 본병이 다시 발작하여 점점 깊어지옵기로 이도에게 군국 사무를 맡겨 살펴보도록 하였사온데, 본년 9월 초4일에 보내오신 내관(內官) 육선재(陸善財)가 우리 나라에 와서 은혜로 주신 칙서(勅書)를 받자왔사온데, 이제 왕이 국가 장구(國家長久)의 계책을 위하고 성쇠 존망(盛衰存亡)의 기틀을 보아 어진 이를 세워 후사(後嗣)를 삼고자 하므로 왕의 선택함을 들어주노라 하시었사오니, 칙명을 공경하여 따르는 밖에, 신 【태종(太宗)의 휘(諱)】 의 본병이 때없이 발작하여 나라 일을 보기가 어렵삽기로, 이제 세자(世子) 이도(李祹)가 임시로 섭행하오나 모든 인장(印章)은 감히 마음대로 전하여 주지 못하였사옵고, 이를 삼가 갖추어 아뢰나이다."

하였다.

○ 광록 소경(光祿小卿) 한확(韓確)이 황제의 명으로 역시 사신을 따라갔다.

○ 총제(摠制) 성달생(成達生)·이순몽(李順蒙)·홍섭(洪涉)을 의금부(義禁府)에 내려 가두었다. 임금이 상왕을 따라 모화루에서 사신을 전별할 때, 성달생·이순몽·홍섭 등이 별운검 총제(別雲劍摠制)로서 임금을 따라 모화루 위에 올라 칼을 차고 시립(侍立)한 것을 임금이 보고 말하기를,

"부왕(父王)이 여기 계옵신데 어찌 칼을 차고 옆에 있을 수 있느냐."

하고, 급히 재촉하여 누 아래로 내려가게 하고, 환궁하여 곧 이들을 모두 옥에 가두게 하고, 또 이를 금지하지 못하였다 하여 좌대언 김효손(金孝孫)을 옥에 가두었다.

○ 임금이 창덕궁으로 이어(移御)하였고, 중궁(中宮)도 이에 따랐다. 이보다 앞서 상왕이 창덕궁의 정전(正殿)은 낮고 작으며 마당과 월랑(月廊)이 좁다 하여 영을 내려 다시 크고 웅장하게 지으라고 한 것인데, 공사가 아직 다 완공되지 않았으나, 본궁(本宮)이 매우 비습하고 좁아서 위사(衛士)들이 한둔을 하게 되므로 이에 창덕궁으로 이어하니, 이로부터 임금이 매일 궁중의 길로 말미암아 상왕전에 나아가 문안하게 되어 기거(起居)가 조용하고, 종일토록 있다가 돌아오며 일체 사무를 모두 상왕에게 품신하였다.

신유일(辛酉日-14일)에 임금이 상왕전에 나아가 문안하였다.

○ 임금이 상왕의 뜻을 받들어 흉년 대책으로 원도(遠道)에서 공물 진상하는 것을 정지하게 하였다.

○ 형조 판서 김여지(金汝知)·대사헌(大司憲) 허지(許遲)·좌사간(左司諫) 최관(崔關) 등이 연합으로 상소하여 아뢰기를,

"정치의 근본은 상벌(賞罰)을 분명히 함에 있을 따름입니다. 상벌이 분명하지 못하면 무엇으로 선(善)을 권하고 악(惡)을 경계하겠습니까. 신 등이 강상인·박습·김자온(金自溫)·이안유(李安柔)·양여공(梁汝恭)·송을개(宋乙開)·채지지(蔡知止)·이숙복(李叔福)의 불경죄(不敬罪)에 대하여 서로서로 글월을 갈마들여 올려서 치죄하옵기를 청하였사오나, 전하께옵서 강상인·박습을 원종 공신(原從功臣)이라 하여 다만 그들의 녹권(錄券)과 직첩(職牒)을 거두시고 스스로 원함에 따라 안치(安置)하도록 명령을 내리셨사오니, 신 등은 생각하옵건대, 위로 임금을 기망한 죄에 범한 것이라면, 비록 그들이 사직(社稷)에 공이 있다 하더라도 법으로는 용서할 수 없는 바입니다. 만일에 조그마한 공로로써 천벌[天討]을 면할 수 있다면 공의(公義)에 있어 어떻다 하겠습니까. 하물며 박습은 성상께서 너그러이 용서하시는 은혜를 생각지 않고 말을 꾸며 등문고(登聞鼓)를 치면서 망령되이 스스로 하소하여 조금도 회개하는 마음이 없이 더욱 불경한 마음을 품고 있사오니, 청컨대 법에 따라 처치하여 공도(公道)를 보이소서. 그밖에 이각(李慤)·김자온(金自溫) 이하에게도 또한 전날 품신한 바대로 율법에 따라 죄를 벌주어, 뒤에 오는 사람을 경계하게 하시면 공도를 위하여 매우 다행할까 하나이다."

하여, 임금이 상왕께 이 뜻을 말하여 강상인은 〈함경남도〉 단천(端川)의 관노(官奴)에 붙이고, 박습은 〈경상남도〉 사천(泗川)으로, 이각은 무장(茂長)@@  으로, 김자온은 〈경상남도〉 양산(梁山)으로, 양여공은 〈경상남도〉 함안(咸安)으로, 이안유는 〈경상북도〉 경산(慶山)으로, 채지지는 고부(古阜)@@  로, 송을개는 칠원(漆原)@@  으로, 이숙복은 〈평안남도〉 강동(江東)으로 귀양보냈다.

○ 영평군(鈴平君) 윤계동(尹季童)이 부친 상(喪)을 당하였는데, 기복 행공(起復行公)@@  하라고 명하였다. 윤계동은 윤향(尹向)의 아들로서 상왕의 딸 정신 옹주(貞信翁主)의 남편이 되었다.

○ 선지를 내려 패가 없이 매[鷹子]를 가지고 다니는 자는 병조(兵曹)에서 위에 아뢰지 않고라도 바로 치죄(治罪)하라고 하였다.

○ 호조 판서 최이(崔迤)와 형조 판서 이유(李愉)와 대사헌 허지와 사간(司諫) 최관(崔關)에게 명하여 성달생 등을 문초하게 하였다.

임술일(壬戌日-15일)에 우박(禹博)을 중군 총제(中軍摠制)로 삼고, 엄유온(嚴有溫)과 김두남(金斗南)을 좌군 동지총제(左軍同知摠制)로, 이숙묘(李叔畝)를 우군 동지총제(右軍同知摠制)로, 민겸(閔謙)을 인녕부 윤(仁寧府尹)으로, 유장(柳暲)을 예조 참의(禮曹參議)로, 성엄(成揜)을 좌대언(左代言)으로, 김익정(金益精)을 우대언(右代言)으로, 이수(李隨)를 좌부대언(左副代言)으로, 윤회(尹淮)를 우부대언(右副代言)으로, 최사강(崔士康)을 동부대언(同副代言)으로 삼았다.

○ 강원도 평해군(平海郡)이 기근하므로 나라 창고의 곡식을 풀어 구제하였다.

○ 예조에서 종묘(宗廟)에 알현한 뒤에 각도에 영을 내려 축하의 전문(箋文)을 올리게 하기를 청하여, 그대로 좇았다.

○ 선지를 내려, 전직(前職) 2품 이상의 사람이 문 밖에 출입할 때에는 전에 승정원(承政院)에 올리던 예에 따라, 어느날 나갔다가 어느날 돌아왔다는 사연을 기록한 연고 단자(緣故單子)를 병조에 올리도록 하였다.

○ 예조에서 계하기를,

"오매패선소(烏梅牌宣召)를 명소(命召)라고 고치고 선패(宣牌)를 명패(命牌)라고 고치소서."

하니, 그대로 따랐다.

○ 호조에서,

"흉년으로 말미암아 모든 용도가 부족하니 대궐 안에서 밥을 베푸[宣飯]는 것은 제외하고, 그밖에 각사(各司)의 상직(上直)하는 사람들에게 밥을 주는 것과 때때로 술과 점심을 주는 것 및 지방에 새로 설치한 교도(敎導)에게 주는 것을 마땅히 모두 폐지하소서."

하니, 임금이 그대로 따랐다.

계해일(癸亥日-16일)에 월식(月蝕)하였다.

○ 노상왕이 나암(羅菴)에 거둥하였다.

○ 이조 판서 정역(鄭易)·예조 판서 변계량·공조 판서 맹사성·호조 판서 최이(崔迤)·형조 판서 김여지(金汝知)·평양 부원군(平陽府院君) 김승주(金承霔)·대사헌 허지·사간 최관 등이 연합하여 계하기를,

"상왕께서 흉년을 염려하시어 각전(各殿)에 올리는 원도(遠道)의 진상을 폐지케 하셨사온 바, 신 등이 생각하옵건대, 전하께옵서는 한 나라로써 부왕을 받드시는 데에 이제 조그만 폐단 때문에 진상하는 물선(物膳)을 폐지케 하시면 봉양(奉養)하시는 뜻에 어긋남이 있을까 두렵습니다. 가령 다시 한 달에 두 번씩 진상하던 제도를 다시 복구할 수는 없을지라도, 근일의 한 달에 한 번씩만 진상하라 하옵신 교지대로 거행하옵기를 청하나이다."

하니, 임금이 말하기를,

"뜻을 받들고 순종함이 곧 효도이다. 상왕께서 민생의 어렵고 괴로움을 염려하시어 폐지하라고 분부하신 것을 내가 감히 청할 수는 없다."

고 하였다.

○ 형조와 대간이 계하기를,

"박습(朴習)은 한 관사(官司)의 행수(行首)로 있으면서 강상인의 간계(姦計)에 빠져 모든 군무(軍務)를 다 위에 아뢰어 여쭙지 아니하였사오니, 그 죄는 강상인과 다름이 없사온데, 다만 먼 지방으로 귀양보내기만 하였은즉, 이는 참으로 온당하지 못하오니, 박습도 강상인의 예에 따라 같이 하옵시기를 청하나이다."

하였으나, 윤허하지 아니하였다.

○ 임금이 창덕궁으로 이어(移御)하였으므로 상왕이 신량정(新涼亭)에서 잔치를 베풀었는데, 효령 대군(孝寧大君) 이보(李𥙷)와 영돈녕(領敦寧) 유정현·좌의정 박은·우의정 이원 및 육조(六曹)의 판서와 6대언(代言)이 잔치에 참예하였다. 상왕이 매우 즐거워하여 일어나 춤을 추니, 여러 신하들도 또한 모두 일어나 춤을 추었고, 밤이 깊어 여러 신하들이 나간 뒤에도 상왕은 대언들을 남게 하여 서로 마주 춤을 추며 말하기를,

"내가 내전에 들어가고자 하나, 정비(靜妃)가 슬퍼함이 지나쳐 병이 되었으니, 내가 경들과 더불어 잠시라도 슬픔을 잊고자 하노라."

하고, 또 하연의 손을 잡고 말하기를,

"경을 아끼는 것이 아니라 주상을 아끼는 것이다."

하고, 어의(御衣) 한 벌을 하사하였다.

○ 성달생·홍섭·김효손을 파직하고, 이순몽을 영천군(永川郡)에 안치(安置)하였다. 이순몽이 옥에 있을 때 불복하므로 옥관(獄官)이 고문하자고 청하였으나, 공신의 아들이라 하여 다만 외방으로 내쫓기만 하였다.

갑자일(甲子日-17일)에 정사(政事)를 보았다.

○ 선지를 내려 3공신(功臣)의 친아들과 손자로서 18세 이상된 자를 패시위(牌侍衛)로 삼게 하였다.

○ 대사헌 허지가 지신사 하연에게 말하기를,

"의정부는 도리를 논란하고 국사를 경륜하여 그 직임이 가볍지 않거늘, 이제 박자청(朴子靑)으로 참찬에 임명하였으니, 성조(聖朝)에서 인재를 선임하는 뜻에 있어 어떠할까요."

하였다. 하연이 임금에게 이 말을 아뢰니, 임금이 말하기를,

"자청은 사람됨이 질직(質直)하고 근로하여 상왕이 그를 신임한 것이다."

고 하였다. 박자청은 성품이 가혹하고 각박하여 어질게 용서함이 없으며, 미천한 데서 일어나 다른 기능이 없고, 다만 토목(土木) 공사를 감독하는 수고로 지위가 재부(宰府)에까지 이르렀으나, 여러 사람의 뜻을 압복시킬 수는 매우 없었다. 그리하여 허지가 그와 같이 말한 것이나, 그러나 허지는 풍헌(風憲)@@  의 장(長)으로 있어서, 자청은 상왕의 총애를 받는 자라고 꺼리어 약간 풍자(諷刺)만 하고 힘있게 말하지 아니하니, 허지도 역시 언관(言官)의 체통을 잃었다고 할 것이다.

을축일(乙丑日-18일)에 정사를 보았다.

○ 상왕이 동교(東郊)에서 매사냥[放鷹]을 구경하였다.

○ 일기 만호(一岐萬戶) 도영(道永)이 사람을 보내어 단목(丹木) 1백 근, 백반(白磻) 30근, 호초(胡椒) 20근, 가자(訶子) 22근, 양강(良薑) 30근, 정향(丁香) 15근을 바치고 인하여 미곡(米穀)을 요구하였다.

○ 소격전(昭格殿)에서 계하기를,

"주상 전하 즉위(卽位)에 해당한 별[直宿]은 금덕 태백성(金德太白星)이오니, 청컨대 전례에 따라 직수전(直宿殿)에 이안(移安)하여 초제(醮祭)를 행하고, 상왕전의 즉위에 해당한 별[直宿]은 계도성(計都星)이니, 십일요전(十一曜殿)에 이안하옵나이다."

하니, 임금이 그리하라고 하였다.

병인일(丙寅日-19일)에 왕자 이용(李瑢)@@  이 출생하니, 의정부와 육조가 하례하였다.

○ 대비전에 바치는 채소가 정결하지 못하여 인수부 부승(仁壽府副丞) 정지성(鄭之誠)을 의금부에 내려 가두었다.

○ 좌헌납(左獻納) 정종본(鄭宗本)을 파직하고, 정치(鄭穉)로 대신 임명하였다. 처음에 노상왕의 응방인(鷹房人)이 길에서 종본을 만나 피하지 아니하여, 종본이 그 사람의 노자(奴子)를 잡았더니, 그 사람도 또한 종본의 구사(丘史)@@  를 잡으므로, 종본이 드디어 그 사람을 잡아서 전옥(典獄)에 가두었다. 노상왕이 사람을 간원(諫院)에 보내어 석방하여 줄 것을 청하였으나, 간원에서 그를 응종하지 아니하였다. 그리하여 노상왕이 사람을 임금에게 보내어 아뢰게 하니, 임금이 종본에게 명하여 제 집에 가 있게 하였다가 이에 이르러 파직하였다.

○ 군기감(軍器監)에서 계하기를,

"군기고(軍器庫)에 있는 염초(焰硝)가 다만 3천 3백 16근이온데, 1년간 봄 가을에 소용되는 염초는 대략 4천 근이온즉, 명년 춘절(春節)에 쓸 것도 오히려 부족하오니, 청컨대 더 제조하도록 하시옵소서."

하니, 상왕이 그렇게 하라고 하였다.

○ 병조에서 계하기를,

"금후로는 3, 4품으로 사직(司直)·부사직(副司直)에 보직된 인원은 사재감(司宰監)의 보직(補職)의 예에 따라, 예빈시(禮賓寺)의 윤(尹)과 소윤(少尹)·군기감의 정(正)과 부정(副正)으로 교대하여 차임(差任)하게 하옵소서."

하니, 그대로 따랐다.

정묘일(丁卯日-20일)에 우레와 번개를 하며, 큰 비와 우박이 내리고, 무지개가 보였다.

○ 명나라 절강(浙江) 사람 진종(陳宗) 등 남녀 6명이 왜산(倭山)으로부터 도망하여 오므로 판사역원사(判司譯院事) 장홍수(張洪守)를 시켜 요동(遼東)으로 보내 주었다.

○ 예조에서 전지(傳旨)하여 이르기를,

"원도(遠道)에서 각전(各殿)에 진상하는 것은, 그 경내(境內)에서 생산되는 물건으로 한 달에 한 번씩 바치도록 하되, 충청도는 농사의 실패가 더욱 심하니, 역시 원도의 예에 따르더라도 무릇 근로하는 백성들에게 폐가 되는 물건은 일체 모두 금하라."

하였다.

○ 예조에서 계하기를,

"상왕전〮대비전의 봉숭(封崇) 및 중궁(中宮)의 봉숭 때에는 각도에 영을 내려 하례하는 전(箋)을 올리도록 하옵기를 청합니다."

하여, 그대로 좇았다가 얼마 아니 되어 상왕의 명으로 다 그만두게 하였다.

무진일(戊辰日-21일)에 사헌부에서 노상왕의 응방인(鷹房人)이 간관(諫官)을 능욕한 죄를 논죄하고자 청하였으나, 윤허하지 아니하였다.

○ 충청도 병마 도절제사가 보고하기를,

"도내(道內)의 별패(別牌) 가운데 사어(射御)에 능치 못하고 안마(鞍馬)에 익지 못한 자가 매우 많사오니, 청컨대 다시 골라 뽑되, 비록 사어에는 기술이 부족할지라도 능히 창검을 쓸 줄 아는 자와 능히 멀리 달릴 수 있는 자는 그전대로 별패에 붙이고, 보사(步射)는 능하나 안마에 익숙지 못한 자는 수군(水軍)에 붙이고, 한 가지 기예(技藝)도 취할 만한 것이 없는 자는 잡색군(雜色軍)에 붙이고, 또 수군과 육군의 병정 가운데서 몸이 튼튼하고 용감한 자를 뽑아서 별패에 붙이게 하시옵소서."

하니, 상왕이 의정부와 육조로 하여금 함께 이 문제를 의논하여 아뢰라고 하였더니, 의논이 각각 달라 통일되지 않으므로 풍년(豐年)을 기다려 그 보고한 바대로 하라고 하였다.

기사일(己巳日-22일)에 상왕이 하연을 불러 말하기를,

"전일에 주상과 더불어 의논하여 종묘에 친히 친제(親祭)한 뒤에는 대개 풍악을 잡히고 어가를 맞이하던 일을 흉년으로 말미암아 모두 정지하게 하였더니, 다시 생각건대 태조께서 개국하신 뒤로 손자로서 왕위를 계승함은 주상으로부터 시작되었고, 또 즉위하고서 종묘에 알현함은 인군(人君)의 성사(盛事)이니, 비록 흉년을 당하여 폐단이 있다고 할지라도 이러한 부득이한 일에는 작은 폐단을 이유로 그만둘 수는 없는 것이다. 나는 오히여 풍악을 베풀어 한 집안의 경사로 삼음을 보고자 한다. 다만 날짜가 이미 임박하여 아마 그날에 미치지 못할까 한다."

하니, 하연이 아뢰기를,

"국가의 모든 사체가 다 갖추어져 있고, 백관이 다 잘 봉직하고 있사오며, 또 그 날짜가 앞으로 열흘이나 있으니, 무엇이 미처 못할 것이 있겠습니까."

하였다. 상왕이 말하기를,

"경은 주상에게 아뢰어 예조로 하여금 옛날 전례(前例)에 따라 행하도록 하게 하라."

하고, 인하여 눈물을 흘리며 말하기를,

"경은 원 참의(元參議)의 말을 들은 일이 있는가."

하니, 하연이 아뢰기를,

"원숙이 주상과 일을 아뢰는 신료들에게 선교(宣敎)를 전하여 말하기를, ‘내가 들으매, 간사하고 교활한 자가 있으니 주상이 30세에 이르기 전에는 내가 군사를 살펴 보좌할 뿐이다.’ 하셨음을 듣고 신료들이 감축하지 않는 자가 없었습니다."

하였다. 상왕이 탄식하여 말하기를,

"내가 근심을 잊고자 하면서도 아직 잊지를 못하고 있음은 간사한 사람이 있는 까닭이다."

하였다. 〈상왕은〉 또 일찍이 말하기를,

"주상이 비록 현명하나 춘추가 아직도 어리어 군사에 익숙하지 못하므로, 내가 부득이 오늘날 이처럼 하는 것인데, 모르는 이들은 혹 생각하기를, ‘내가 주상이 나이 30이 되시기를 기다려 한두 근시자를 데리고 한가로이 노닐면서 늙은 여생을 보내려는 것이라’고 생각할 것이다."

하였다.

○ 함흥 부윤(咸興府尹) 이발(李潑)이 계하기를,

"정릉(定陵)·화릉(和陵)·순릉(純陵)·덕릉(德陵)·안릉(安陵) 및 의릉(義陵)의 능지기[陵直]에 대하여 비록 우리 부(府)에서 그 잘못함을 들어 탄핵할 수는 있으나, 마음대로 갈거나 임명할 수는 없습니다. 그러므로 대저 능실(陵室)의 수호(守護)에는 모두들 마음을 쓰지 아니하오니, 청컨대 다른 토관(土官)의 예에 따라 녹을 주는 것을 우리 부로 하여금 스스로 차정(差定)할 수 있게 하여 주시옵소서."

하니, 그대로 따랐다.

신미일(辛未日-24일)에 이조에서 노비 쇄권색(奴婢刷卷色)을 공부 상정색(貢賦詳定色)으로 고치기를 청하여, 그대로 좇았다.

○ 형조 판서 김여지(金汝知)를 하정사(賀正使)로 삼고, 호조 참판 이지강(李之剛)을 부사(副使)로 삼았다.

임신일(壬申日-25일)에 임금이 말하기를,

"지금 때 아닌 우박이 내리니, 이에 기도하여 재앙을 물리치는 법전이 있지 않을까. 예조로 하여금 옛 제도를 상고하여 아뢰게 하라."

고 하였다.

○ 왕자가 탄생하였으므로, 의령 부원군(宜寧府院君) 남재(南在)를 보내어 개복신 초례(開福神醮禮)를 소격전(昭格殿)에서 거행하게 하였다.

○ 이조에서 계하기를,

"진보(眞寶)의 속현(屬縣) 청부(靑鳧)는 곧 중궁의 내향(內鄕)이니, 청컨대 승격시켜 청보군(靑寶郡)@@  으로 하시옵소서."

하니, 그대로 따랐다.

○ 경상도 관찰사가 계하기를,

"울산(蔚山)은 바닷가 한 모퉁이에 궁벽하게 자리잡고 있어, 인물이 드물고 또한 염포(鹽浦)에 가까와, 왜인(倭人)들이 무시로 왕래하면서 모든 사정을 늘 염탐하여 모르는 것이 없습니다. 좌도 도절제사(左道都節制使)가 이곳에 영문[軍營]을 두었으나, 내상(內廂)의 군사가 1백 명에 지나지 못하여, 비록 내상이 주재(駐在)한 곳이라고 하나 말과 실상이 너무도 맞지 않아서, 실로 왜적들로 하여금 업신여기고 모욕하는 마음이 생기게 하고 있습니다. 바라건대 울산진 병마사(蔚山鎭兵馬使)를 다시 두고, 좌도 도절제사로 경주 부윤(慶州府尹)을 겸하게 하며, 또한 좌도의 내상(內廂)을 폐지하고, 우도 절제사로 하여금 겸하여 관리하도록 하시옵기를 청하나이다."

하니, 의정부와 육조로 하여금 함께 의논하여 아뢰라고 하였다.

○ 사헌부에서 계하기를,

"전자에 교지를 공경하여 받자왔삽거니와, 금년에 풍수재(風水災)로 말미암아 곡식이 잘 익지 못하여 민생이 염려되니, 모름지기 곡식을 베어 타작하기 전에 경차관(敬差官)으로 하여금 때에 맞추어 답사(踏査)하게 하되, 공사(公私)의 양편에 다 편하도록 힘쓰라 하옵시니, 성상(聖上)께서 백성들을 애휼하시는 뜻이 지극하셨사오나, 그러하오나 경차관 된 자가 혹 게으른 마음이 생겨 친히 두루 다니며 살피지를 못하고, 또 수령과 위관(委官)도 성상께서 백성들을 애휼하옵시는 뜻을 받들지 아니하고 사곡하게 의심하며 염려하여, 혹 농사가 잘못된 것을 잘된 양으로 보고하여 호소할 곳이 없는 궁곤한 무리들로 하여금 앉아서 그 해를 받게 하오니, 청컨대 경차관이 잘못 답사한 토지는 작인들로 하여금 감사(監司)에게 고하게 하고, 감사는 수령관을 시켜 다시 답사하게 하여, 올바르게 시행하도록 하시옵소서.

전하께옵서 즉위하신 처음에 연사가 잘되지 않았으니, 모든 긴요하지 않은 영선(營繕) 사업은 모두 정지하며 또는 그만두라고 영을 내리셨으나, 각도의 수령과 진(鎭) 병마사 등이 군기(軍器)를 제조하며, 성곽과 창고를 수선하는 일이 종종 있고 또 국가에서는 평안도와 황해도의 백성들은 굶주리지 않는다 하여, 은산(殷山)·태천(泰川)·가산(嘉山)·곡산(谷山) 등의 고을에서는 은을 캐어 내게 하고, 서흥군(瑞興郡)에서는 납[鉛]을 케게 하고 있습니다. 본부에서는 근자에 공문을 그 도 감사에게 보내어, 농사의 풍흉(豐凶)과 아울러 풍수의 재난으로 곡식의 부실 여부를 물었습니다. 신 등이 엎디어 바라옵건대, 무릇 백성들의 힘을 쓰게 되는 일은 긴요한 것이거나 긴요하지 않은 것이거나를 막론하고, 일절 모두 정지하고 그만두어, 그들로 하여금 살아나갈 수 있는 길을 찾아 일하게 하여 주십시오. 수령이 의창(義倉)에 군자(軍資)를 징납할 때에, 그 징납을 친히 감독하지 않고 감고(監考)에게만 맡기어, 한 사람이 바치는 바가 비록 몇 섬에 이르더라도, 그것을 휘(斛)로써 양을 헤아리지 않고, 모두 말[斗]과 되[升]를 써서 많이 징수하고, 또 들이고 낼 때에 땔나무와 이엉짚을 백성들에게 거두어 받아 백성들의 칭원이 진실로 적지 않았습니다. 지금으로부터 이후로는 수령이 친히 징납하는 것을 감독하고, 바치는 자로 하여금 스스로 그 수량을 헤아리도록 하여, 만일 남는 것이 있으면, 곧 그 바치는 자에게 돌려주고 이를 어기는 자가 있거든, 곧 법률에 따라 죄를 주도록 하시옵소서."

하니, 임금이 이에 좇되, 다만 은과 납은 나라에서 긴절히 소용되는 것이므로 가볍게 폐지할 수는 없으며, 답사(踏査)는 이미 조관(朝官)을 위임하여 파견한 것이니, 다시 감사로 하여금 거듭 조사하도록 할 수 없다 하여 윤허하지 아니하였다.

계유일(癸酉日-26일)에 정사를 보았다

○ 장단현(長湍縣)을 다시 두었다. 장단현은 매우 작아 임진현(臨津縣)에 합하여 임단현(臨湍縣)이라 부르다가, 이에 이르러 다시 장단현으로 회복하였다.

○ 병조 판서 조말생이 계하기를,

"오늘 상왕께옵서 신(臣)을 불러 하교하옵시기를, ‘이제 내가 질병이 있고 여러 번 천변(天變)이 있기로, 주상에게 왕위를 전하고서 하늘의 뜻을 살펴보려 하였더니, 근자에 또 재변이 있으니 내가 일찍이 잠을 자지 못하고 생각하다가, 교외에 나아가 노니어 혹 3, 4일쯤 머물든지 혹 오래 머물든지, 뜻 가는 대로 편안할 대로 할까 하노니, 옛적에 태조께오서 회암(檜巖)·소요(逍遙) 등 지방에 머물러 계실 적에 온 나라가 실망하였으나, 내가 어찌 백성들에게 수고와 폐단을 끼침이 있게야 하겠느냐. 내가 군사(軍事)를 친히 처단(處斷)하는 것은 주상이 나이 30을 넘기를 기다리는 것뿐이니, 너는 이 뜻을 가지고 주상과 여러 재상들에게 고하라.’ 하시었습니다."

하였다.

○ 사헌부에서 계하기를,

"형조(刑曹) 도관(都官)@@  의 직책은 소송을 처결(處決)하는 것이니, 사건 처리를 오래 묵혀 지체하여서는 옳지 않은데, 지형조사(知刑曹事)가 사고가 있어 사진하지 아니하면 정랑(正郞) 이하가 본사(本司)에 모이지 아니하여, 쟁송(爭訟)의 처리가 지체되고 있습니다. 건문(建文) 원년@@  에 사헌부에서 판결을 맡으매, 전에는 대간(臺諫)이나 의정부나 육조에서 한 사람이라도 유고하여 빠지게 되면 「각위부제」(各位不齊)라고 일컬어 좌기(坐起)를 하지 아니하여 공사(公事)가 정체되던 것을, 이후로는 3인 이상의 관원만 갖추게 되면 같이 좌기를 하게 하였습니다. 이제 의정부 육조와 대간(臺諫)이 모두 이 법을 쓰고 있사오나, 오직 도관(都官)만이 아직도 구습을 따라 지조사(知曹事)가 여러날 유고하면 그대로 따라 사진하지 않아서, 자리를 비우고 직무를 폐기하므로 불편하오니, 이제로부터는 지조사가 비록 유고하더라도, 정랑 이하의 관원이 본사(本司)에 앉아 송사를 들으며 집무하여, 사건을 처리 판결하게 하시옵소서."

하니, 그대로 따랐다.

○ 처음에 이성 제군부(異姓諸君府) 가운데 군(君)으로 봉작된 이가 모두 공신(功臣)이었던 까닭으로 이성 제군부(異姓諸君府)를 공신 제군부(功臣諸君府)로 개칭하였더니, 이제에 이르러, 이조(吏曹)에서 부마(駙馬)로서 군에 봉작된 자는 공신이 아니므로, 이름과 실지가 맞지 않으니, 다시 이성 제군부라 일컫자 청하여, 이를 그대로 좇았다.

○ 호조에서 계하기를,

"각도에 재변이 있을 때, 감사(監司)가 즉각 임금에게 장계를 올려야 함은 《육전(六典)》에 기록되어 있는 바이온데, 감사나 수령들이 대개 재변이 있어도 실상대로 아뢰지 아니하오니, 지금으로부터는 재변을 만나 농사를 그르친 곳에는 감사가 몸소 돌아다니며 살펴서 구제하여야 할 것이고, 만일에 한 사람의 백성이라도 굶어 죽는 일이 있으면 감사나 수령은 헌부(憲府)에 붙여 통절히 다스리도록 하시옵소서."

하니, 그대로 따랐다.

○ 전라도 감사가 지고부군사(知古阜郡事)의 보고에 따라 아뢰기를,

"고부군의 눌제(訥堤)는 1만여 결(結)@@  에 이르는 토지에 물을 대는 저수지이오니, 이제 농한기를 타서 장정을 징발하여 수축하기를 청합니다."

하니, 임금이 그대로 따랐다.

○ 호조에서 계하기를,

"충청도의 경차관(敬差官)이 보고하되, ‘금년은 한해(旱害)로 농사가 황폐하니, 모든 백성들이 꾸어간 의창(義倉)의 군자미(軍資米)를 모두 곡식으로 수납하여, 명년의 종자(種子)로 준비하여 두어야 한다.’ 하오니, 청컨대 보고한 대로 따라 시행하게 하고, 경상도와 전라도의 벼도 역시 잘 여물지 못하였으니, 충청도의 예에 따르도록 하시옵소서."

하니, 그대로 좇고, 또 경상도에 명하여 금년의 상납 미곡은 각각 그 본읍(本邑)에서 수납하도록 하였다.

○ 사헌부에서 계하기를,

"주·군에서 수납하여 진헌하는 표피(豹皮)를 제용감(濟用監)이 수납할 때에, 조그만 구멍만 뚫렸더라도 곧 모두 퇴각하니, 이런 까닭으로 한 장의 값이 거의 무명 40필에 이르게 되고, 몇 해를 걸려 저자에서 찾아 구하려 하여도, 그리 쉽게 얻을 수 없습니다. 범이나 표범을 그 가죽을 상하지 않고 잡는다는 것은 사람의 힘이 미치지 못하는 바이오니, 지금으로부터는 몸체가 크고 털의 색깔이 선명한 것이면 수납하도록 허락하여 주시옵소서."

하니, 그대로 따랐다.

갑술일(甲戌日-27일)에 정사를 보았다.

○ 노상왕이 나암사(羅庵寺)로 돌아갔다.

○ 예조에서 종묘에 배알한 뒤에 조하(朝賀)하는 의식을 다음과 같이 아뢰었다.

"유사(有司)가 인정전(仁政殿) 한가운데에 남향하여 왕좌(王座)를 배설하고, 향로(香爐) 두 개를 전 앞 기둥 밖에 놓고, 통례문(通禮門)이 협률랑(協律郞)의 자리를 전계(殿階) 위 서쪽 가까이 동향하여 설치하고, 좌우 시신(侍臣)의 자리를 동계와 서계의 남쪽에 서로 마주 대하여 서게 설치하되, 겹줄로 북쪽을 상으로 하고, 전의(典儀)의 자리는 좌우 시신의 남쪽에 설치하고, 통찬(通贊) 두 사람은 남쪽에 자리하여 조금 뒤로 물러나와 모두 서향하게 한다. 문관(文官) 1품 이하의 자리는 길 동쪽으로 북을 향하여 서쪽을 상으로 하고, 종친(宗親)과 무관(武官) 1품 이하는 서쪽에 자리를 정하여, 동쪽의 문관에 대하여 같은 등급의 두 사람씩 겹줄로 북향하여 서게 하고, 각도의 진전관(進箋官)은 각기 직품(職品)에 따라 중앙 직원 본품의 끝 자리에 서게 하고, 감찰(監察) 두 사람은 동·서반(東西班)의 뒤에 자리를 정한다.

북을 쳐 초엄(初嚴)을 알리면, 일산[繖]·부채[扁]·의장(儀仗)을 전계(殿階)의 위와 아래에 진열하고 악부(樂府)를 여러 관원들 자리의 남쪽에 자리잡게 하여, 보통의 의식과 같다. 유사(有司)가 전안(箋案)을 월대(月臺) 위 한가운데 설치한다. 예조에서 각도의 진전관을 인도하여, 창덕궁(昌德宮)에 나아가려 할 제, 청룡루자(靑龍樓子)에 전문(箋文)을 담고 가면, 전악(典樂)이 악공을 거느리고 풍악을 아뢰며 앞에서 인도하여, 인정문(仁政門) 밖에 이르러 풍악은 그치고, 예조에서 각도의 진전관을 인도하여 동문(東門)으로 들어가 동쪽 섬돌로부터 올라가 상[案] 위에 전문을 놓는다.

그리고 나면 북을 쳐 2엄(嚴)을 알린다. 문무 여러 관원들은 각각 조복(朝服)을 갖추고 모두 문 밖 자리에 나아가며, 전악(典樂)은 악공을 거느려 자리에 나아가고, 협률랑이 자리에 나아간다. 그러면 판통례가 꿇어 엎디어 밖에 준비가 다 되었음을 아뢰면, 전하는 면류관에 곤복을 입고, 시신(侍臣) 및 모든 집사(執事)가 예를 행하는데, 통찬이 국궁(鞠躬)·사배(四拜)·흥(興)·평신(平身)의 여러 가지 하는 일을 차례로 창하여 진행한다.

북을 쳐서 3엄을 알리면, 통례문이 문무 여러 신하들을 나누어 인도하여 들어와 자리에 나아간다. 판통례가 나아가 반열(班列)이 정돈되었다고 아뢰면, 통찬이 반열이 정돈되었다고 창하고, 판통례가 꿇어 엎디어 ‘전하께서 전(殿)에 오르시옵기를 아룁니다.’ 하고, 중금(中禁)이 ‘엄숙(嚴肅)하라.’ 하고 전하며, 향로의 연기가 오르고 상서관(尙瑞官)이 어보(御寶)를 받들고 전도(前導)하며, 근신들이 어가(御駕)를 정전(正殿)으로 인도하여 전하가 나오시면, 상호군(上護軍)이 보시기를 아뢰고, 협률랑이 엎디어 휘(麾)@@  를 쳐들고 일어나면 풍악이 시작되고, 전의(典儀)가 통찬을 불러 ‘국궁하라.’ 창하고, 전하가 좌에 올라가 앉으면, 상호군이 보시기를 아뢰고, 통찬이 평신(平身)을 창하면, 여러 관원이 다 허리를 편다. 그리고 협률랑이 휘(麾)를 아래로 내리면 풍악이 그친다. 대저 음악은 모두 협률랑이 휘를 들면 풍악이 시작되고 아래로 내리면 그치는 것이다. 통찬이 창하기를 ‘국궁·사배·흥·평신’이라 하면, 여러 관원이 다 허리를 굽히고 사배하고 허리를 편다. 무릇 풍악을 울리고 그치는 것은 보통 의례대로 한다. 그리고 통찬이 ‘진전(進箋)하라.’ 창하면, 봉례(奉禮)가 의정부의 행수(行首)를 인도하여 진전하는 자리에 나아가, 행수가 꿇어 엎디어 홀(笏)을 옷가슴에 꽂고 전을 취(取)하여 들면, 판통례가 행수의 오른편에 나아가 꿇어 엎디어 전을 받으면, 행수는 꽂았던 홀을 꺼내어 들고 엎드렸다가 일어나 허리를 펴고 물러나 제자리에 돌아오고, 판통례가 전을 받들고 동쪽 섬돌로부터 올라가 꿇어 엎디어 임금께 올리면, 처음 판통례가 동쪽 섬돌로 나아가려 할 때에, 독전관(讀箋官)이 읍(揖)하고 동쪽 계단으로 따라 나아가, 또 읍하고 올라가 임금의 좌전에 나아가 북향하여 꿇어 엎디고, 내시(內侍) 두 사람이 꿇어 엎디어 전문을 펴면, 통찬이 ‘꿇어 엎드려라.’ 창하면, 여러 관원은 모두 꿇어 엎드린다. 판통례가 ‘꿇고 전을 베푼다’고 창하고, 빨리 물러나 동쪽 섬돌로부터 내려와 제자리로 돌아온다. 독전관이 의정부의 전(箋)임을 선언하고 나서 엎드렸다가 일어나 허리를 편다. 통찬이 창하기를 ‘부복·흥·평신’이라 하면, 여러 관원이 엎드렸다가 일어나 허리를 편다. 그리고 독전관이 물러나와 동쪽 섬돌로부터 내려와 제자리에 돌아오고, 통찬이 ‘국궁·사배·흥·평신’이라 창하면, 여러 관원이 허리를 굽히고 사배하고 일어나 허리를 편다.

다음으로 승도(僧徒) 및 회회인(回回人)들이 뜰에 들어와 송축(頌祝)하고 끝나면, 판통례가 꿇어 엎디어 ‘예(禮)를 마쳤다. ’고 아뢰고, 통찬이 예를 마침을 창하면, 전하가 좌에서 내려오고 풍악이 울린다. 통찬이 ‘국궁하라.’ 창하여, 여러 관원이 모두 허리를 굽히고, 그 사이에 전하는 안으로 들어간다. 풍악이 그치고, 통찬이 ‘평신하라.’ 창하면 여러 관원이 모두 허리를 펴고 통례문은 문무 여러 관원들을 나누어 인도하여 차례로 나간다."

하였다.

○ 선지(宣旨)를 내려, 이제부터는 벼슬을 제수할 때마다 선지(宣旨)라 일컫던 것을 고치어 특지(特旨)라 일컫도록 하였다.

○ 선지를 내려, 병조 삼 당상(兵曹三堂上)·사도 진무(四都鎭撫) 및 낭청(郞廳) 1원(員)과 진무(鎭撫) 1원으로 하여금 매일 조회에 사무를 아뢰는 예에 따라 사무를 아뢰도록 하게 하였다.

○ 병조에서 취각령(吹角令)에 대하여 아뢰기를,

"임금께서 교령을 내리시는 때를 당하여 내취각인(內吹角人)에게 명하여, 각(角)@@  을 한 통(通) 불면 병조에서도 각을 불어 대응하고, 또 사방의 높은 곳에 나누어 올라가 군마(軍馬)가 모두 집합될 때까지 각을 분다. 내취각(內吹角) 소리가 처음 날 때는 전내(殿內)와 궐내(闕內)의 당직하는 총제(摠制)·상대호군(上大護軍)·호군(護軍)·내금위(內禁衛)·내시위(內侍衛)·좌우금위(左右禁衛)·별시위(別侍衛)의 갑사 별패(甲士別牌)·시위패(侍衛牌)·응양패(鷹揚牌)·도성위(都城衛)·각령 방패(各領防牌) 등은 곧 무기와 갑옷을 갖추고 각 문(門)을 굳게 지켜, 명령을 받은 자 이외는 마음대로 출입할 수 없으며, 각 차비(差備)들은 감히 빠짐이 없도록 하는 외에 각성(角聲)이 서로 응답하도록 하고, 처음으로 입직(入直)한 병조(兵曹) 당상관(堂上官)이 친히 명을 품하여, 선자기(宣字旗)를 전문(殿門) 밖에 세우고, 다음으로 전내(殿內)에 입직한 삼군(三軍) 도진무(都鎭撫)가 각각 그 군기(軍旗)를 마련한 곳에 세우고, 다음으로 번(番)을 난 각군(各軍)의 총제와 각위(各衛)의 절제사(節制使) 이하 본시 시위(侍衛)에 매인 군사들과 시바치[時波赤]는 그 나팔 소리를 들은 선후(先後)를 따라 곧 무기와 갑옷을 갖추고서 그 깃발 아래에 서서 각각 운(運)을 나누어 진을 치고 있되, 삼휘(三麾)는 중군(中軍) 앞에 있게 한다. 임금이 당연히 장수될 만한 사람 세 사람을 불러 삼군 직문기(織文旗)를 주면, 그 기를 받아 가지고 나와, 그 자기 군(軍)으로 나아가 서서 병조(兵曹)의 호령을 듣는다. 만일 좌군(左軍)이든지 혹은 우군(右軍)이든지간에 입직(入直)하게 되면, 명을 받은 장수가 그 직문기를 받고 전문(殿門) 안에 섰거던 입직한 대소(大小) 군사들은 그 직소(直所)를 떠나지 못한다.

혹시 어둔 밤에 깃발 빛깔을 구별할 수 없을 때에는 그 군(軍)의 나팔 소리를 듣고 집합할 것이니, 중군(中軍)이면 큰 나팔[大角]을 불고, 좌군(左軍)은 중간 나팔[中角]을 불고, 우군(右軍)은 작은 나팔[小角]을 부는데, 각군(各軍) 군마(軍馬)가 다 집합하면 나팔 불기를 그친다.

병조 및 출번(出番) 진무(鎭撫)와 대언(代言)과 당번 군사(當番軍士)로서 까닭이 있어 입번(入番)하지 못할 자는 모두 선자기(宣字旗) 앞에 나아가 명을 기다리고, 의정부와 육조(六曹)와 종친(宗親)과 훈구(勳舊)와 당시의 산반(散班) 2품 이상으로서 응당 급한 일이 있을 때 달려 들어와야 옳은 자는, 유고한 자를 제한 외에는 각각 일정한 수효에 맞쳐 동료를 거느리고 병기(兵器)를 갖추어 각각 전문(殿門) 밖 가까운 곳에 장막을 치고 집합하여 명을 기다려야 하는데, 그중에서 늙고 병들었거나 군사에 합당치 못한 자는 의정부와 육조 이외에는 나와 모이는 것을 허락하지 않는다.

삼군의 판부사(判府事) 이하와 각 군사의 주둔하는 차서는 진무소(鎭撫所)의 서립도(序立圖)에 따르며, 감히 어김이 없도록 하고 감히 떠들지 말 것이니, 만일에 직문기 없이 영을 내리는 자와 직문기를 보지도 못하고 영을 추종하는 자와, 평상시에 병조의 명문(明文)없이 사사로이 군사를 소집하는 자는 모두 모역(謀逆)으로 논죄한다. 만일에 군령(軍令)을 범하는 자가 있거든 누구든지 진고(陳告)함을 허락하며, 고한 바가 사실이면 그 사람에게는 본직에서 3등을 뛰어 넘어 높은 직을 주며 범인의 가산(家産)을 몰수하여 상으로 주고, 무고(誣告)한 자는 반좌(反坐)@@  한다. 군사의 오고 아니 옴을 병조와 진무소에서 조사하여 죄를 정한다.

군사 이외의 각사(各司)와 기타 관원들은 영을 기다려서 모이되, 오직 내시부(內侍府)는 전문(殿門) 밖의 장막에 모여 있고, 의금부(義禁府)와 사복시(司僕寺)와 군기감(軍器監)은 아전과 공장(工匠)을 거느리고 각각 그 본사(本司)를 지키면서 명령을 기다려야 한다.

양전(兩殿)이 각각 따로 계실 때에 상왕전의 나팔 소리가 처음으로 나면, 입직(入直)한 병조가 나팔을 불어 응대하고, 대전에서도 나팔 소리로 대답하고, 대전에 입번(入番)한 버금되는 지차(之次)@@   진무와 절제사가 각각 군사를 거느리고 서립도(序立圖)에 의거하여, 운(運)을 짜서 진을 친다. 대전에서는 위의 결진한 군사를 거느리고, 곧 우군(右軍)이 결진한 뒤로 나아가서 따로이 한 진(陣)을 만들고 명령을 기다리다가, 만일 명을 내려 부르면, 신패(信牌)를 맞추어 보고서 입번(入番)한 내금 내시(內禁內侍)·좌우금위(左右禁衛)를 거느리고 전문 안으로 들어간다. 대전에서 나팔을 불면, 상왕전에서도 또한 위의 예와 같이 군사를 거느리고, 부급 응변(赴急應變)할 때에는 궁을 지키는 군마(軍馬)는 임기 응변으로 장수를 명하여 지켜야 한다."

고 하였다.

○ 호조에서 공죄(公罪)를 범한 사람의 과전(科田)을 환급(還給)하고자 청하여, 그대로 따랐다.

○ 판청주목사(判淸州牧事) 우희열(禹希烈)이 계하기를,

"신이 전에 성주(星州)의 원으로 있을 때, 읍내 앞 보뚝에 통(桶)을 세워 두어 잡아둔 물을 형편에 따라 마음대로 텄다 막았다 하면서 시험하여 보았더니, 백성들이 그 수리(水利)를 입는 자가 매우 많았습니다. 이는 신이 눈으로 본 바이온지라, 그뒤로 신은 늘 수리 사업을 일으키어 백성들의 생활을 넉넉하게 함에 이바지할 것을 원하옵는 바이옵니다. 전하께서 신의 뜻을 아시고 신으로 하여금 이 일을 맡아보게 하시니, 왕명을 받자온 이후로 마음을 다하여 실행하였사오나, 그 효과가 어떠하올지 알지 못하겠나이다. 신이 일찍이 김제(金堤) 벽골제(碧骨堤)에 16자[尺]의 돌기둥을 좌우로 세우고 그 사이를 널빤지로 가려 막아 저수(貯水)하였으므로, 비록 오랜 세월이 지나서 제방 뚝이 모두 퇴락하였어도 돌기둥은 우뚝 서 있어, 옛날 모습이 그대로 있는 것을 보았습니다. 이것으로 옛사람의 백성들을 위한 심원한 뜻을 볼 수 있습니다. 그런데 오늘날의 수령들은 고식적(姑息的)인 계책을 써서, 당초에 제방 축조를 감독할 때에 견고하고 치밀하게 쌓도록 하지 아니 하여서, 그것이 터지고 무너지면 허물을 제방에 돌려 탓하기를 ‘제방이란 것이 백성들을 족히 이롭게 하지 못하는 것이다. ’고 합니다. 그러하니 이 어찌 법을 받들고 백성을 사랑하는 뜻이라고 하겠습니까. 이들에 대하여는 청컨대 율법에 따라 죄를 논단하시옵소서. 신이 축조한 경기도의 제방은 관개(灌漑)하는 면적이 무릇 1만 9천 8백 결(結)이었사온데, 금년 봄에 광주(廣州)에 가서 다시 각 고을의 관개한 수량을 살펴보온즉, 매우 줄어서 6천여 결이 되었사오며, 그 터지고 무너진 것은 다시 수축하려고 마음도 쓰지 아니하오니, 반드시 빨리 감사에게 명령하여, 터지는 대로 곧 다시 수축하여, 한재나 수재를 방비하게 하옵소서. 신은 나이 늙고 병이 깊어 앞으로 그 공사를 다 마칠 수 없을 것 같사옵기로, 이제 제방 공사를 감독할 만한 자 수십 명을 천거하오니, 바라옵기는 금년 농한기에 장정을 풀어 내어 역사(役事)를 하게 하시옵되, 20일을 넘기지 않도록 하옵소서. 한 곳마다 신이 추천한 사람을 나누어 감독하게 하고, 신은 돌아다니며 보살피도록 하시기를 비옵나이다."

하니, 임금이 호조로 하여금 위와 같이 올린 바의 조건을 참작하여 통첩을 발송하라고 하였다.

을해일(乙亥日-28일)에 정사를 보았다. 임금이 근신에게 이르기를,

"즉위하고 종묘에 알현하는 행사는 중대한 일이며, 또한 옛날에는 종묘에서 사람에게 벼슬을 주었으니, 이제 친향(親享)한 뒤에 재방(齋房)에서 향관(享官)을 제수하고자 하는데 어떠한가."

하니, 모두 좋다고 대답하였다.

○ 동지총제(同知摠制) 이숙묘(李叔畝)를 시켜 시령 조화 태일초(時令調和太一醮)를 소격전(昭格殿)에서 거행하게 하였다.

○ 경기도 관찰사가 좌·우도 수군 절제사(左右道水軍節制使) 정문(呈文)에 의거하여 좌우변(左右邊)에 속해 있는 전 만호(萬戶) 김세보(金世甫) 등의 호소를 보고하기를,

"우리들은 본시 전라도 바닷가 여러 고을에 있었사온데, 경인년 이후로 왜적이 일어나기 시작하매 나라에서 우리들을 나누어 파견하여, 병선(兵船)을 만들어 가지고 주군(州郡)의 군사들과 함께 왜적을 막도록 하였습니다. 그리하여 경신년에 진포(鎭浦)의 적과 계해년의 장포(長浦)의 적을 맞아 피를 밟고 힘껏 싸워, 그 왜적의 예봉(銳鋒)을 꺾었으므로, 연해의 백성들이 비로소 다시 생업을 편안히 할 수 있었으나, 그러나 그뒤로 적은 더욱 성하게 날뛰어 교동(喬桐)과 강화(江華)가 그들의 점거한 바 되니, 나라에서는 번리(藩籬)가 견고하지 못하면 경도(京都)의 안위가 걱정이 된다 하여, 우리들을 교동과 강화로 이동시켜 좌우변(左右邊)이라 일컬어, 한 사람마다에게 구분전(口分田) 1결(結) 50검[卜]을 주어 생계의 자료로 삼게 하였삽더니, 지난해에는 다만 대전(代田) 50검만을 주고, 그 나머지는 모두 관에서 거두어 들였으므로, 물위에서 고생을 겪어 가며 장번(長番)으로 방비를 하노라니, 살아나갈 길이 없사온즉, 청하옵건대 그 전지(田地)를 도로 주시든지, 만일 그러실 수가 없으면, 다른 수군(水軍)의 예에 따라 좌(左)·우령(右領)으로 나누어 서로 체번하여 휴식할 수 있도록 하여 주시옵소서."

하니, 상왕이 명하여 좌·우령으로 나누어 방어하게 하였다.

○ 경상도 관찰사 신상(申商)이 계하기를,

"도내의 벼농사가 풍수해로 말미암아 모두 다 그르치게 되었사온데, 바닷가에 있는 고을들은 더욱 심하여, 여러 포구(浦口)의 수군들로부터 관에 양식을 청하는 자가 매우 많사오나, 그러나 도내(道內)에 다른 여러 가지 용도가 호번(浩繁)하여 다 지급하기가 쉽지 못하오니, 청컨대 좌우령을 또 좌우령(左右領)으로 나누어 4번(番)으로 조직하여, 교대로 자기네들의 생업에 종사할 수 있도록 하여 주고, 만일 급한 소식이 있으면, 가까운 고을의 군사를 징발하는 것으로 족히 적에 대응할 수 있습니다.

그런데 왜인이 늘 부산포(富山浦)나 내이포(乃而浦) 등처에 모여드니, 그곳 수군(水軍)에게는 청컨대 반달치의 양식을 임시로 지급하여 주시옵고, 향교의 생도들은 그들의 생업을 버리고 향교에서 글만 읽고 있기는 참으로 지낼 수 없는 바이오니, 청컨대 이들의 번(番)을 나누어 방학(放學)하게 하며, 각 관사에 노비가 곡식을 바치는 것은 지금 기근으로 말미암아 참으로 수를 채워 바치기 어렵사오니, 마땅히 피륙[布帛]으로 대납하게 하시옵고, 호소할 곳이 없는 궁민으로 남의 집에 붙어 얻어 먹고 스스로 살아 나갈 길이 없는 사람들에게는 마땅히 주·군(州郡)의 묵은 콩[陳豆]을 각 고을에 나누어 주어, 그들로 하여금 장(醬)을 담게 하여, 명년의 구휼(救恤)의 자료로 삼도록 하시옵고, 주·군에서 바치는 저화(楮貨)는 외방에는 없는 것으로 모두 서울에 와서 장사치와 교역(交易)하던 것이오니, 마땅히 금년에 바쳐야 할 저화는 면제하여 주옵소서."

하니, 임금이 모두 그대로 따르고, 장(醬)을 담그는 일과 저화를 감면하는 일은, 모두 흉년든 다른 도에도 다 같이 그렇게 하도록 통첩하라고 명하였다.

○ 경상도 대구군(大丘郡)에 지진이 일어났다.

병자일(丙子日-29일)에 햇무리하였다.

○ 전라도에 다시 신안(新安)·오림(烏林) 두 역을 설치하였다.