세종실록 3권
세종 1년 (1418년) 무술년 (戊戌年) 1월

병오일(丙午日-1일)에 해가 무리를 두르고 귀고리가 있었다.

○ 임금은 면복(冕服) 차림으로 여러 신하를 거느리고 멀리 황제에게 정조 하례를 드린 다음, 원유관(遠遊冠)을 쓰고 강사포(絳紗袍)를 입고, 인정전에서 여러 신하의 하례를 받았는데, 승도(僧徒)·회회(回回)·왜인(倭人)들까지도 예식에 참례하였다. 의정부는 체수박(遞手帕)을 올리고, 각 도는 모두 토산물을 빠짐없이 올렸다. 임금은 면복을 입고 여러 신하를 거느리고, 상왕 전하께 나아가 하례를 거행하고, 의복과 안장 갖춘 말[鞍馬]을 올리고, 또 대비에게 안팎 의복을 올렸다. 처음 의정부의 장계에,
"공비(恭妃)께서 지금 생부의 복을 입고 계시니, 수박(手帕)을 수강궁에 올릴 수는 없지 않사옵니까."
라고 하였는데, 상왕은 말하기를,
"비록 천부의 복을 입었지만, 수박의 하례를 올리는 것쯤이야 무엇이 해롭겠느냐."
고 하였다. 이날에 이르러, 공비도 양위 전하에게 의복을 드렸다. 임금은 또 사람을 보내어, 의복 한 벌과 체수박을 노상왕 전하께 바쳤다. 그리고 상왕에게 수주(壽酒)를 올리는데, 종친(宗親)·의정부 참찬(參贊)·육조 판서 이상 대사헌(大司憲) 및 6명의 대언(代言)이 잔치를 모셨다. 술자리가 무르익자, 상왕이 일어나 춤을 추니, 여러 신하들은 차례로 수주를 올리고, 어울려 춤을 추며, 다투어 연구(聯句)를 지어 올렸다. 상왕은 말하기를,
"하느님은 백성의 행동을 굽어보나니, 언제나 잔치에 있어서는 공경하고 두려워해야 한다. 공경하고 삼감으로써 경계를 삼으라."
고 하였다. 그래서 여러 신하들은 취할수록 더욱 공경하며, 실컷 즐기고 밤이 깊어서야 파했다. 이 자리에서 상왕은 맹사성·변계량·허조들에게 말하기를,
"《후전진작(後殿眞勺)》은 그 곡조는 좋지만, 가사만은 듣고 싶지 않다."
고 하니, 맹사성 등은 아뢰기를,
"전하의 분부는 당연하옵니다. 지금 악부에서 그 곡조만을 쓰고 그 가사는 쓰지 않습니다. 《진작(眞勺)》은 만조(慢調)·평조(平調)·삭조(數調)가 있는데, 고려 충혜왕(忠惠王)이 자못 음탕한 노래를 좋아하여, 총애하는 측근들과 더불어 후전에 앉아서 새로운 가락으로 노래를 지어 스스로 즐기니, 그 시대 사람들이 《후전진작》이라 일컬었던 것입니다. 그 가사뿐만 아니오라, 곡조도 쓸 수 없는 것입니다."
고 하였다.

정미일(丁未日-2일)에 해가 무리를 두르고 귀고리가 있었다.

○ 임금이 경연에 나아갔다.

○ 임귀년(任龜年)을 곤장 70대를 때려 장성현(長城縣) 객사 청지기[客舍廳直]로 정배(定配)하였다. 임귀년이 전일 의주 목사(義州牧使)로 있을 적에, 사사로 심온(沈溫)의 심부름꾼을 요동 호송군(遼東護送軍)에 충당한 때문이었다.

무신일(戊申日-3일)에 입춘(立春)이었다. 임금은 백관의 하례식을 정지하도록 명하였다.

○ 경연에 나아갔다.

○ 일본국 대마도 만호(對馬島萬戶) 좌위문대랑(左衛門大郞)이 사람을 보내어 토산물을 바쳤다.

기유일(己酉日-4일)에 임금은 상왕을 모시고 인덕궁(仁德宮)에 가서 노상왕께 수주(壽酒)를 올렸다. 밤이 이슥해서 파하자, 노상왕은 두 임금을 궁문 밖까지 전송하니, 두 분 임금은 노상왕을 부축해 모셨다. 노상왕은 거닐다가 춤도 추며, 대언(代言)에게 이르기를,
"두 임금이 나를 부축한 일에 대하여, 경들은 어떻게 여기느냐."
고 하자, 원숙은 아뢰기를,
"이와 같은 성사는 천고에 보기 드문 일이옵니다."
하니, 노상왕은 기뻐하며,
"경의 말이 당연하다."
고 하였다.

경술일(庚戌日-5일)에 태백성(太白星)이 낮에 나타났다.

○ 경연에 나아갔다. 수강궁에 문안하였다.

○ 지인(知印) 4명을 경상·충청·강원·함길도에 나눠 보내어, 수령들의 구휼하는 일에 관한 성실성과 굶어 죽은 사람의 유무를 살펴보게 하였다.

○ 오도리(吾都里)        지휘(指揮)        이호심파(李好心波)·오랑합(吾郞哈)        지휘(指揮)        사이첩목아(謝伊帖木兒)·골간우지합(骨看亐知哈)        지휘(指揮)        두칭합(豆稱哈)·혐진우지합(嫌進亐知哈)        지휘(指揮)        거아첩합(巨兒帖哈)·동량북 오도리(東良北吾都里) 이도아치(李都兒赤)들이 와서 조회하고 토산물을 바쳤다.

신해일(辛亥日-6일)에 태백성이 낮에 나타났다.

○ 임금은 인정전에 나아가, 여러 신하의 조회를 받고 편전(便殿)에 나아가 정사를 보고 경연에 나아갔다. 임금은 계사(啓事)하는 재상들에게 이르기를,
"부왕과 모후께서 새해에 들어 양녕(讓寧)을 보고자 하시고, 나도 보고 싶다."
고 하니, 대사헌 허지는 아뢰기를,
"양녕을 함부로 서울에 들어오게 할 수는 없습니다."
하였다. 임금은 말하기를,
"전일에 경들의 말을 듣고 굳이 만류하지 아니하였으나, 형제의 처지에 어찌 사모하는 마음이 없겠느냐."
고 하니, 예조 판서 허조는 아뢰기를,
"들어와 뵌 적이 오래지 않으니, 자주 오게 할 필요는 없습니다."
하였다.

○ 사헌부(司憲府)는,
"흉년이 들어 민간의 식량이 넉넉지 못하오니, 각전(各殿)의 공상(供上)·제사·빈객(賓客)을 제외하고 공사간에 술은 일절 쓰지 못하도록 하여 주시옵소서."
하므로, 그대로 따랐다.

○ 교서를 내리기를,
"금·은은 본국에서 생산되는 것이 아니므로, 진상하는 물건도 오히려 계속하기 어려운데, 그로 만든 술잔이나 밥그릇을 상하가 통용하는 것은 더욱 온당치 못한 일이니, 금후로는, 진상에 따른 복용(服用)·기명(器皿)·궐내에서 쓰는 술잔 및 조정의 사신을 접대하는 기명·조관(朝官)의 관대·명부(命婦)의 뒤꽂이·사대부 자손들의 귀고리 등을 제외하고는 일절 사용을 금하며, 소금(銷金)이나 이금(泥金) 등속도 다 금하는데, 범하는 자는 법령을 어긴 죄로 다스리겠다."
고 하였다.

○ 예조에서 계하기를,
"고명(誥命)은 국가의 대사이오니, 각도 관찰사·절제사 및 목사 이상은 다 친히 축하를 드리게 하여 주시옵소서."
하니, 임금은 말하기를,
"내가 처음 즉위할 적에도 친히 와서 하례할 필요는 없다고 했는데, 하물며 역로의 폐단이 많은 이때엔 더욱 불가하였다."
고 하였다. 변계량은 아뢰기를,
"전하의 뜻은 폐단을 없애자는 것이오나, 고명은 국가의 대사이오니, 친히 와서 하례를 드리는 것이 예이옵니다."
고 했으나, 임금은 듣지 아니하였다.

○ 강원도 행대 감찰(行臺監察) 김종서(金宗瑞)는 장계를 올려,
"원주(原州)·영월(寧越)·홍천(洪川)·인제(麟蹄)·양구(楊口)·금성(金城)·평강(平康)·춘천(春川)·낭천(狼川)·이천(伊川)·회양(淮陽)·횡성(橫城) 등지의 기민(飢民) 7백 29명에게 조세(租稅)를 면제해 주시옵소서."
하니, 임금은 그대로 따랐다. 변계량은 그에 대하여 옳지 않게 여기니, 임금은 말하기를,
"임금으로 있으면서 백성이 주리어 죽는다는 말을 듣고 오히려 조세를 징수하는 것은 진실로 차마 못할 일이다. 하물며 지금 묵은 곡식이 이미 다 떨어졌다고 하니, 창고를 열어 곡식을 나누어 준다 해도 오히려 미치지 못할까 염려되거늘, 도리어 주린 백성에게 조세를 부담시켜서 되겠는가. 더욱이 감찰을 보내어 백성의 굶주리는 상황을 살펴보게 하고서 조세조차 면제를 안해 준다면, 백성을 위하여 혜택을 줄 일이 또 무엇이 있겠는가."
라고 하였다.

○ 대마주 도만호(對馬州都萬戶) 표아시(表阿時) 등이 와서 토산물을 바쳤다.

○ 대마주 대관(對馬州代官) 종준(宗俊)이 전자에 항복해 온 왜인 30여 명을 돌려 달라고 하니, 임금은
"항복해 온 왜인들이 원한다면 돌려보내 주라."
고 명하였다.

○ 예조에서 계하기를,
"고명을 맞이하는 의식은 건문(建文) 3년 6월 11일에 정한 의주(儀注)에 의거하도록 하여 주시옵소서."
하므로, 그대로 따랐다.
"기일에 앞서 유사는 장전(帳殿)을 서녘 들에 설치하되 남으로 향하고, 홍문(紅門)을 장전의 남쪽에 세우고, 임금의 악차(幄次)는 홍문 밖 동쪽가로 북에 가깝게 설치하되 남으로 향하고, 용정 욕위(龍亭褥位)를 장전의 중앙으로 북에 가깝게 설치하되 남으로 향하고, 향정(香亭)은 그 남쪽에 있게 하며, 사향(司香) 두 사람의 자리를 장전 밖에 설치하고, 임금의 배위(拜位)는 홍문 안에 설치하되 북으로 향하고, 백관의 배위는 임금의 배위의 후면에 설치하되, 서쪽을 윗자리로 삼으며, 정·종(正從)의 구별이 없고, 반열은 합치고 위치는 다르게 하고 줄은 겹으로 하며, 사찬(司贊) 두 사람의 자리는 임금의 배위의 북쪽에, 인례(引禮) 두 사람의 자리는 사찬의 남쪽에 각각 설치하되, 모두 동·서에서 서로 향하고, 임금의 지영위(祗迎位)를 홍문 밖에 설치하되 북으로 향한다. 또 왕궁 안에 황제의 궐정(闕庭)을 전(殿)의 윗머리 한가운데에 가설하고, 절안(節案)은 궐정 앞에, 고안(誥案)은 절안의 동쪽에, 인안(印案)은 절안의 서쪽에, 향안(香案)은 절안의 남쪽에 각각 설치하고, 사향 두 사람의 자리는 향안의 좌우에, 임금의 수사위(受賜位)는 향안의 앞에, 개독안(開讀案)은 전계(殿階)의 동북쪽에, 선독관(宣讀官)의 자리는 개독안의 북쪽에, 전고관(展誥官) 두 사람의 자리는 선독관의 북쪽에 각각 설치하되, 다 서(西)로 향하고, 임금의 배위는 노대(露臺)위에, 배신(陪臣)의 자리는 노대 아래에 각각 설치하되, 북으로 면(面)을 하고 위치는 다르며, 겹으로 행진하되, 평상시의 의식과 같으며, 사찬 두 사람의 자리는 임금의 배위의 북쪽에, 사례(司禮) 두 사람의 자리는 사찬의 남쪽에 각각 설치하되, 동서로 마주 향하고, 인반(引班) 네 사람의 자리는 여러 관원의 배위의 북쪽에 설치하되, 동서에서 서로 향하게 하고, 의장(儀仗)은 전정(殿庭)의 동서에 진열하고, 악부(樂部)는 여러 관원의 배위의 남쪽에 설치하되 북으로 향한다.
이날에 임금은 여러 신하를 거느리고 의장을 갖추고 교외로 나가는데, 임금은 편복(便服)을, 여러 관원은 예복을 입는다. 임금은 악차로 들어가고, 사신이 당도할 때는, 여러 관원이 반열을 합하여, 임금의 지영위 뒤에 모여 서되 북으로 면을 한다. 인례는 임금을 인도하여 악차를 나와 지영위에 나아가고, 사신은 장전 앞에 당도하자 말에서 내려, 절고인(節誥印)을 용정 안에 둔다. 사례는 임금을 인도하여 배위로 나아가고, 여러 관원도 역시 자기 배위로 나아가고, 사향 두 사람은 향정 앞에 나아가서 꿇어앉아, 한 사람은 향로를 받들고, 한 사람은 향을 받들고서, 세 번 향을 올린 다음 물러나서 제자리로 돌아간다. 임금은 여러 신하와 더불어 다섯 번 절하고 세 번 머리를 조아리는 예를 마치되, 임금이 절할 적엔 사례가 절차를 창하고, 여러 관원이 절할 적엔 사찬이 창한다. 용정자(龍亭子)가 나가면, 향정 및 악대(樂隊)가 앞서 인도하고, 사향 두 사람은 향정의 양 옆을 시종하여 계속 향을 올린다. 용정자가 길을 떠날 적에는 동으로 향하고, 여러 관원이, 문관은 왼편으로, 무관은 오른편으로 향정 앞에 갈라 서서 앞을 인도하며, 사신은 말을 타고 용정의 뒤를 따르며, 임금은 사신을 따라 동행하되 동으로 향하고, 잠깐 멈추어 여러 관원의 말 타는 것을 기다려서 행차한다. 왕궁 문밖에 당도하면, 여러 관원은 먼저 말에서 내려 좌우로 갈라 서고, 용정이 문에 당도하면, 정사(正使)는 절(節)을 들고, 부사는 고인(誥印)을 받들고 중문으로 들어와 정전에 당도하여, 각각 미리 마련된 안상에 놓고, 정사는 동에서 서를 향해 서고, 부사는 서에서 동을 향해 서고, 임금은 왼편 문을 경유하여 행렬을 따라 노대 위로, 여러 관원은 노대 아래로 각기 배위에 나아간다.
사찬이 ‘국궁(鞠躬), 사배(四拜), 평신(平身)’이라고 창하면, 임금과 여러 관원은 다 몸을 굽히고, 풍악이 시작되면, 네 번 절하고 몸을 바로 한다. 음악이 그치면, 선독관(宣讀官)과 전고관(展誥官)은 동계(東階)를 경유하여 전(殿)에 오르고, 임금과 여러 관원은 다 꿇어앉으며, 사향은 세 번 향을 올린다. 부사는 고명을 선독관에게 주면, 선독관은 꿇어앉아 받고, 전고관은 마주 앉아 펴 놓으며, 선독이 끝나면, 선독관은 고명을 받들어 안상에 두고, 사찬과 인례는 ‘부복하였다가 일어나 바로 하라. ’고 창한다. 인례는 임금을 인도하여, 서계를 경유하여 향안 앞에 나아가 북으로 면을 하고 섰다가, 인례가 ‘꿇어앉으라.’ 외치면, 임금은 꿇어앉고, 여러 관원도 다 꿇어앉는다. 부사가 고명을 받들어 임금에게 주면, 임금은 무릎을 꿇고 받아 좌우에게 준다. 끝난 후 인례와 사찬이 ‘세 번 머리를 조아리라. ’고 외치면, 임금과 여러 관원은 다 세 번 머리를 조아리며, 그 다음에 부사가 인을 받들어 임금에게 주면, 임금은 무릎을 꿇고 받아 좌우에게 주고, 인례와 사찬이 ‘세 번 머리를 조아리라. ’고 하면, 임금과 여러 관원은 다 세 번 머리를 조아리며, 인례는 ‘일어나 몸을 바로하라’고 한다. 인례는 임금을 인도하여 제자리로 돌아와 네 번 절을 한다. 사찬이 절차를 부르면, 여러 관원은 다 네 번 절하고 몸을 바로 한다. 풍악이 그치고 행례를 마치면, 임금은 인례의 인도를 받아 악차에 들어가 면복을 갖추고 나와 향궐배(向闕拜)를 거행하되, 대조회(大朝會)의 의식과 같이 한다."
하였다.

임자일(壬子日-7일)에 태백성이 낮에 나타났다.

○ 를 정지하였다.

○ 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

계축일(癸丑日-8일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕은 변계량에게 명하여, 《하황은곡(賀皇恩曲)》을 짓게 하였는데, 장차 사신을 대접하는 자리에 쓰자는 것이었다. 서문에
"하황은은 석명(錫命)을 받은 때문이라, 전하께서 부왕의 명령을 받들어 국사를 임시 통치하시다가, 이윽고 황제의 고명을 받았삽기로, 나라 사람들이 즐거움에 넘치어 하황은을 지었다."
하였다. 가사에,
"거룩하신 우리 시조, 우리 동방 이루시니, 대를 이을 아들 손자, 명철하신 임금일레. 금옥같은 그 모습에 타고 나신 총명이라. 효도하고 공순하며, 어질고 진실하며, 학문을 널리하여, 날로 더욱 독실하니, 밝고 밝은 부왕께서, 아드님을 아는지라, 근면에 힘이 겨워, 나라 일을 맡기셨네. 황제 폐하 옳다시고, 밝은 명령 내리시니, 머리 숙여 임금은 절하며, 신성하신 황제시여, 신성하신 황제시여, 조선에 은혜 넘쳐, 모두 다 춤을 추며, 그지없이 감격하네. 종묘 사직 이어 이어, 억만년을 누리소서."
라 하였다.

○ 사헌부에서 계하기를,
"창기(娼妓)의 머리에 꽂는 꾸미개도 금·은을 사용하지 못하도록 하여 주시옵소서." 하니, 임금은,
"금지하지 말라."
고 하였다.

○ 예조에서 계하기를,
"중국에 진상하는 종마(種馬)는 매양 4년만에 한 번씩 진상하는데, 진상할 그 해에 비로소 각 도에 명령하여 구해 드리게 하고 보니, 혹은 길 떠날 임시에 구득되어, 미처 잘 먹일 겨를이 없는 탓으로 대개 여위고 약한 것이 많습니다. 금후로는 2년을 앞당기어, 각도로 하여금 미리 구하여 잘 먹여 기르도록 하여 주시옵소서."
하므로, 그대로 따랐다.

갑인일(甲寅日-9일)에 친히 봄 제향에 쓸 향과 축문을 전하였다.

○ 정사를 보고 경연에 나아가기로 되었는데, 동지사(同知事) 이상이 다 연고가 있어 나오지 못하여, 정강(停講)하기를 청하므로, 임금은 좌부대언(左副代言) 윤회(尹淮)에게 특명하여, 나와서 《대학연의(大學衍義)》를 읽게 하여, 왕길(王吉)이 창읍왕(昌邑王)을 간하는 상소에 이르자, 임금은 말하기를,
"들짐승이 아무리 빠져 달아나도, 사냥꾼은 반드시 잡고 만다. 그 짐승이 험한 곳으로만 내달리며, 넘어져 죽게 될 것은 생각지 않으니, 지극히 어리석다 이를 수밖에 없다."
고 하였다.

○ 김점(金漸)은 아뢰기를,
"장흥군(長興君) 마천목(馬天牧)은 노장(老將)이온데, 신에게 이르기를, ‘국가가 제방(堤防) 사업에 힘을 쓰고 있으니, 그도 그렇게 해야 하겠지만, 성보(城堡)가 보다 근본이라, 지금 변방의 성보를 혹시 수선하지 않고 있다가, 만약에 급한 일이 있다면 장차 어찌할 것이냐. ’고 하였습니다. 마천목의 말도 일리가 있는 듯하오니, 원컨대 제방의 역사에 손을 돌려 성보를 수선하도록 하여 주시옵소서."
하였다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 명령을 내려 황색에 가까운 색옷과 서민의 단령의(團領衣)를 금하였다.

○ 임금은 흉년인 까닭에 명령을 내리기를,
"봄철에 무사(武事)를 강습하는 일을 정지하고 횡성(橫城)·진보(珍寶) 등지로 하여금 그에 지공(支供)할 물건을 준비하지 말라."
고 하였다.

○ 충청도 관찰사가 계하기를,
"도내에 거주하는 각급 관청의 노비에 대하여 전혀 실농한 자는 신공(身貢)을 면제하고, 그 다음 가는 자는 절반을 감해 주도록 하여 주시옵소서."
하므로, 그대로 따랐다.

을묘일(乙卯日-10일)에 임금은 여러 관원을 거느리고 문소전(文昭殿)에 나아가 별제(別祭)를 행하고 돌아와 편전에 나아가 정사를 보고 경연에 나아가다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 전지를 내리기를,
"궐내에서 절하고 읍할 적에 호궤(胡跪)하는 것과 중외(中外)    대소인원(大小人員)이 사례(私禮)로 볼 적에 호궤하는 것을 《육전(六典)》에 의하여 금단하라."
고 하였다.

○ 상왕은 병조 판서 조말생에게 명하여, 의정부 육조와 더불어 고명을 맞는 예식을 의논하게 하였더니, 다 아뢰기를,
"고명은 상왕께서 주청하신 것이니, 상왕께서 받으시는 것이 옳고, 주상께서는 아직 고명을 받지 못하였으니, 면복을 입으시고 받을 수는 없사옵니다."
고 하므로, 상왕은 예관을 보내어 사신에게 문의하게 하고, 서피 갖옷·모관(毛冠)·수갑(手甲)·호슬(護膝) 등을 사신에게 선사하였다.

○ 예조에서 계하기를,
"경창부(慶昌府)의 영사(令史)는 공안(恭安)·인녕부(仁寧府)의 예에 의하여 실직 5명, 예비직 5명을 두고, 인수부(仁壽府)의 영사는 내자(內資)·내섬(內贍)의 예에 의하여 실직 5명, 예비직 5명을 두게 하여 주시옵소서."
하므로, 그대로 따랐다.

○ 수강궁을 수리하기 위하여 상번 선군(上番船軍)을 부리기로 하였다.

병진일(丙辰日-11일)에 인정전에 나아가 여러 신하들의 조회를 받았다.

○ 편전에서 정사를 보고 술상을 마련하여, 여섯 순배를 나누고 파하였다. 참찬 김점이 아뢰기를,
"전하께서 하시는 정사는 마땅히 금상 황제(今上皇帝)의 법도를 따라야 될 줄로 아옵니다."
하니, 예조 판서 허조는 아뢰기를,
"중국의 법은 본받을 것도 있고 본받지 못할 것도 있습니다."
하였다. 김점은 아뢰기를,
"신은 황제가 친히 죄수를 끌어 내어 자상히 심문하는 것을 보았습니다. 전하께서도 본받아 주시기를 바라옵니다."
하니, 허조는 아뢰기를,
"그렇지 않습니다. 관을 두어 직무를 분담시키므로서 각기 맡은 바가 있사온데, 만약 임금이 친히 죄수를 결제하고 대소를 가리지 않는다면, 관을 두어서 무엇하오리까."
하였다. 김점은 아뢰기를,
"온갖 정사를 전하께서 친히 통찰하시는 것이 당연하옵고 신하에게 맡기시는 것은 부당하옵니다."
하니, 허조는
"그렇지 않습니다. 어진이를 구하기 위하여 노력하고, 인재를 얻으면 편안해야 하며, 맡겼으면 의심을 말고, 의심이 있으면 맡기지 말아야 합니다. 전하께서 대신을 선택하여 육조의 장을 삼으신 이상, 책임을 지워 성취토록 하실 것이 마땅하며, 몸소 자잘한 일에 관여하여 신하의 할 일까지 하시려고 해서는 아니 됩니다."
하였다. 김점은,
"신은 뵈오니, 황제는 위엄과 용단이 측량할 수 없이 놀라와, 6부의 장관이 정사를 아뢰다 착오가 생기면, 즉시 금의(錦衣)의 위관(衛官)을 시켜 모자를 벗기고 끌어 내립니다."
고 하니, 허조는,
"대신을 우대하고 작은 허물을 포용하는 것은 임금의 넓으신 도량이거늘, 이제 말 한 마디의 착오 때문에 대신을 주륙(誅戮)하며 조금도 사정을 두지 않는다면, 너무도 부당한 줄 아옵니다."
고 하였다. 김점은,
"시왕(時王)의 제도는 따르지 아니할 수 없습니다. 황제는 불교를 존중하고 신앙하여, 중국의 신하들은 《명칭가곡(名稱歌曲)》을 외고 읽지 않는 자 없습니다. 그 중에는 어찌 이단으로 배척하는 선비가 없겠습니까마는, 다만 황제의 뜻을 본받기 위해서 그렇지 않을 수 없는 모양입니다."
하니, 허조는,
"불교를 존중하고 신앙하는 것은 제왕의 성덕이 아니옵기로, 신은 적이 취하지 않습니다."
하였다. 김점은 발언할 적마다 지리하고 번거로우며, 노기만 얼굴에 나타나고, 허조는 서서히 반박하되, 낯빛이 화평하고 말이 간략하니, 임금은 허조를 옳게 여기고 김점을 그르게 여겼다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕은 군자감 정(軍資監正) 곽존중(郭存中)과 예조 정랑(禮曹正郞) 이종규(李宗揆)를 보내어, 사신의 처소에 가서 고명을 맞는 예식을 문의하게 하였다.

○ 심온의 종사관(從事官) 우승범(禹承範)·하도(河圖)·송성립(宋成立)을 의금부에 하옥하였다. 이들은 조충좌(趙忠佐)가 나라에서 심온을 잡아 오라는 기밀을 누설시킨 것을 알고도 고발하지 아니한 때문이었다.

정사일(丁巳日-12일)에 태백성이 낮에 나타났다.

○ 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 영접사(迎接使) 한성 판윤(漢城判尹) 권홍(權弘)이 중화(中和)에서 돌아와 아뢰기를,
"사신의 말이, ‘상왕은 면복 차림으로 교외에 나가서 고명을 맞고, 금상(今上)은 홍의(紅衣)를 입고, 옥대(玉帶)를 띠고 상왕과 함께 맞아서 왕궁으로 들어와 절(節)에 절을 하고, 두 왕은 전상(殿上)에 올라와서 상왕은 동쪽 가까이 물러서고, 금상은 고명을 받고 사은(謝恩)하라. ’고 합니다."
하였다.

○ 의금부 제조(義禁府提調) 변계량 등은 박신(朴信)이 요동(遼東)에 이르러, 조충좌가 기밀에 관한 일을 누설하는 것을 듣고도, 즉시 고발하지 아니한 죄상을 주청하니, 상왕은 말하기를,
"지금 큰 공을 세웠으니 논하지 말라."
고 하였다.

무오일(戊午日-13일)에 태백성이 낮에 나타났다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕은 주연을 베풀어 사은사(謝恩使) 이원(李原)과 부사 이숙묘(李叔畝)를 전송하고, 주문사(奏聞使) 박신(朴信)을 환영하여 위로하였다.

○ 경상도 관찰사의 보고에,
"왜적(倭賊)에게 사로잡혔다가 도망해 온 중국인 김득관(金得觀) 등 2명이 진양(晉陽)에 도착하여 하는 말이, ‘왜적이 전선을 만들고 있으니, 필경 3월 경에는 중국 연해 지방에 난리를 일으킬 모양이라. ’고 합니다."
하였으므로, 상왕은 역(驛)에 하명하여 김득관 등을 불러들이게 하였다.

기미일(己未日-14일)에 정사를 보았다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕이 대신에게 명하기를,
"진작부터 양녕(讓寧)을 강화(江華)로 옮기려고 했는데, 지금 다시 생각하니, 만약 강화로 옮기게 되면, 왜적의 염려도 있고, 또 대비의 병세가 매우 위태한데 항상 보고 싶어 하는 처지라, 만약 갑자기 연고가 생길 적에 길이 멀어 미처 보지 못하게 된다면, 적지 않은 한이 될 것이니, 양근(楊根)에 두도록 하라."
고 하였다.

○ 병조에서 계하기를,
"청파(靑坡)와 노원(盧原) 두 역은 인구나 물산이 메마르고 쇠잔한데, 전달하는 문서는 가장 번거로우니, 각급 관청의 상수(上守)는 모두 다 없애게 하여 주시옵소서."
하므로, 상왕은 그대로 따랐다.

경신일(庚申日-15일)에 태백성이 낮에 나타났다.

○ 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 예조 판서 허조가 계하기를,
"김득관의 진술장이 이미 도착되었으니, 먼저 요동에 알리고 미리 방비하게 하는 것이 마땅한 줄 아옵니다. 만약 먼저 알리지 않고 김득관으로 하여금 들어가서 아뢰게 하려다가, 혹시 왜적이 먼저 난리를 일으키게 된다면, 안 될 것 같습니다."
하니, 임금은 그렇게 여겼다. 박신은 아뢰기를,
"득관이 만약 돌아가게 되면, 중국 조정에서 반드시 우리 나라가 왜국과 땅이 가까와서 서로 통하는 줄로 알 것이니, 머물러 두는 것만 같지 못합니다."
하므로, 상왕은 좌의정 박은을 불러 의논하니, 박은은 아뢰기를,
"먼저 진술장을 보내는 것도 옳지 않고, 득관을 머물려 두는 것도 옳지 않습니다. 마땅히 급히 달리는 역마를 이용해서 득관을 보내어, 들어가 아뢰게 하는 것이 옳습니다."
하므로, 그 의견을 따랐다.

○ 골간 우지합(骨看亐知哈) 지휘(指揮) 조비(照非)와 올량합(兀良哈) 천호(千戶) 자안첩목아(者安帖木兒) 등이 와서 토산물을 바쳤다.

신유일(辛酉日-16일)에 해가 무리를 두르고, 태백성이 낮에 나타났다.

○ 임금은 여러 신하의 조회를 받았다.

○ 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 예조에서 계하기를,
"금·은으로 만든 그릇을 회수하고 호조로 하여금 그에 대한 가격을 계산하여 주도록 하시옵소서."
하므로, 그대로 따랐다.

○ 상왕은 처음으로 수강궁 정문(正門)에 나아가 무관 및 군사의 조회를 의식과 같이 받았다. 거기에는 병조·의금부·훈련관(訓鍊觀)·군기감(軍器監)의 관원들이 다 참여하였다. 그 후 다시 조회를 받지 아니하였다.

○ 공신(功臣)과 여러 군(君)들이 사은사(謝恩使) 경녕군(敬寧君) 이비(李)를 위하여, 전별연을 베풀었는데, 임금은 술을 내려 주었다.

임술일(壬戌日-17일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 개성 유후(開城留後) 이도분(李都芬)이 임금의 이름과 음이 같아서 이사분(李思芬)으로 고쳤다.

○ 예조에서 계하기를,
"2품 이상의 행직(行職)을 가진 자는 좌목(坐目)에 기록하고, 3품 이하의 행직을 가진 자는 한결같이 산관(散官)의 반열을 따르도록 하여 주시옵소서."
하므로, 그대로 따랐다.

○ 강원도 행대(行臺) 김종서가 복명(復命)하기를,
"경차관(敬差官) 김습(金襲)이 흉작을 풍작으로 꾸며 과중하게 간평(看坪)했습니다."
고 아뢰니, 임금은 말하기를,
"이야말로 토색질하는 놈이니, 사헌부로 하여금 엄중히 처벌하게 해야 한다."
고 하였다.

○ 영의정부사(領議政府事) 유정현(柳廷顯)이 계하기를,
"조정의 관원이 자주 바뀌게 되어, 그 직위에 오래 있는 자가 없기 때문에, 맡은 임무에 익숙하지 못하오니, 지금부터는 자주 이동하지 말게 하여 주시옵소서."
하니, 임금은,
"그러겠다."
고 하였다.

○ 사헌부에서 주홍색 비단으로 말의 안장을 꾸미는 것을 금지하게 하여 달라고 청하므로, 그대로 따랐다.

○ 한확(韓確)의 아우 한전(韓磌)으로 의영고 승(義盈庫丞)을 삼고, 호조에 명하여 7품관에 해당한 녹(祿)을 특사하였다.

계해일(癸亥日-18일)에 정사를 보았다. 대사헌(大司憲) 허지(許遲)는 아뢰기를,
"김한로는 그대로 둘 수 없사오니, 법에 의하여 처치하옵기를 바랍니다."
하니, 임금은,
"다시 의논하겠다."
고 하였다.

○ 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 예조에서 계하기를,
"현직에 있는 자의 관대(官帶)도 일제히 산관(散官)의 것과 같이 하며, 사신이 우리 나라에 와 있는 때는 서대(犀帶)를 금지하도록 하여 주시옵소서."
하므로, 그대로 따랐다.

갑자일(甲子日-19일)에 햇무리 하였다.

○ 명나라 황제는 대감(大監) 황엄(黃儼)을 보내어, 정사(正使) 광록 소경(光祿少卿) 한확(韓確), 부사(副使) 홍려시 승(鴻臚寺丞) 유천(劉泉)과 함께 부절(符節)과 고서(誥書)를 받들고 와서 왕명(王命)을 전달하게 되므로, 채붕(綵棚)을 매고 잡희(雜戲)를 베풀어 영접하였다. 임금은 편복을, 조신(朝臣)은 조복을 입고 모화루(慕華樓)에 나아갔다. 사신이 당도하자, 임금은 장전(帳殿)의 서쪽에서 여러 신하를 거느리고 친히 사신을 영접하여 장전 앞에 와서 말에서 내려 절(節)·고(誥)를 받들고 장전에 들어가 용정(龍亭) 안에 고이 모시고 장전을 나오는데, 여러 관원이 앞을 인도하고, 사신은 절·고의 뒤를, 임금은 사신의 뒤를 따르고, 금고(金鼓)·의장(儀仗)·고악(鼓樂)·잡희(雜戲)는 다 평상의 의식과 같았다.
경복궁에 당도하자, 상왕은 궁문 밖에서 고명을 영접하고, 사신은 절·고를 받들고 근정전에 당도하니, 상왕은 전정(殿庭)에서 절·고에 먼저 절을 하고 악차로 들어갔다. 임금은 여러 신하를 거느리고 네 번 절한 후 전상으로 올라오니, 사신은 친히 고명을 임금에게 바쳤다. 임금은 받고서 뜰에 내려가 여러 신하와 더불어 네 번 절하고 악차로 들어가 면복을 입고 나와, 여러 신하와 더불어 멀리 사은하며 네 번 절하고 향을 피우며, 또 네 번 절하고 만세를 부르며 춤추고 발구르며, 네 번 절하고 악차에 들어가 면복을 벗었다. 사신은 절(節)을 받들고 나가니, 임금과 상왕은 전정에 나가 공경히 전송하고, 여러 신하는 절을 인도하며 태평관(太平館)에 당도하여, 절을 북루(北樓) 위에 안치하였다. 상왕은 태평관에 와서 사신과 더불어 사례(私禮)를 행하고 수강궁으로 돌아갔다. 임금은 사례를 행하고 나와서 악차에 들러, 앉아서 여러 신하와 예를 행하였다. 예식이 끝나니, 한확(韓確)은 악차 앞에 와서 네 번 절하는 예식을 거행하였다. 임금은 잔치를 베풀어 사신을 위로하고 안장 갖춘 말과 의복을 선사하였다. 임금이 사신과 더불어 행례할 적에, 한확은,
"감히 그럴 수 없다."
고 사양하는데, 임금이 강권하여 자리에 앉게 되었다. 그러나 한확은 잔치에는 나오지 아니하였다. 한확은 본국 사람인데, 그 누이가 황제의 후궁으로 뽑혀 들어가서 총애를 받고 있었다. 그 까닭으로 황제는 영화를 보여 주기 위하여 북경으로 불러들여 고명을 주어 돌려보낸 것이었다.

○ 황엄은 선유(宣諭)를 받들어    40명과 불경을 인쇄할 종이 2만 장을 청구하였다.

○ 예조 좌랑(禮曹佐郞) 김영(金寧)·병조 정랑(兵曹正郞) 김장(金廧)·좌랑(佐郞) 정인지(鄭麟趾)를 의금부 옥에 가두었다. 이는 고명을 맞을 적에 황색 의장(儀仗)을 빼놓은 때문이었다.

○ 그 고명에 말하기를,
"제왕(帝王)은 온 천하의 주인이라, 다스림은 인(仁)을 널리 하는 데에 있고, 현덕(賢德)은 한 나라의 모범이라. 후계자를 두는 일에 먼저 관심해야 한다. 나는 천명을 받들고 만국을 통솔함에 안정시키고 회유하여 조금도 차별 없이 하는지라, 어질고 덕 있는 자를 뽑아 한 나라를 맡기고 인정과 편의를 따라 교화를 이루게 하니, 이것은 계승을 중히 하고 대중의 마음을 집결시키자는 것이다. 조선 국왕 이(李)  【태종의 휘. 】 의 주청(奏請)에, ‘맏아들 이제(李禔)는 부덕하여 뒤를 이를 수 없고, 셋째 아들 【임금의 휘. 】 은 효도하고 공순하고 학문에 전심하여, 나라 사람의 촉망이 되고 있으니 그를 세워 후계자를 만들고, 동시에 나이 늙어 맡은 일을 이겨낼 수 없으니 이로부터 휴양하고 왕위를 전습케 하여 주기를 바란다. ’고 하였기로, 이제 그 소청을 특별히 윤허하여, 조선 국왕을 삼아, 그 나라를 지키게 하는 것이다. 아아, 국가의 임무는 덕이 아니면 이겨내지 못하나니, 오직 충성만이 윗사람을 섬길 수 있으며, 효도만이 어버이를 섬길 수 있으며, 겸손과 근면만이 몸을 세울 수 있으며, 인애(仁愛)만이 백성을 안보할 수 있는 것이다. 그대는 더욱 조석으로 공경하고 조심하여, 이 아름다운 명을 받아 거룩한 경사를 연장하며, 길이 국가에 복되게 하라. 부디 명념하라."
하였다.

을축일(乙丑日-20일)에 임금은 지신사(知申事) 원숙(元肅)을 보내어 사신에게 문안하게 하고 따라서 초피 갖옷[貂裘]과 복식(服飾)을 선사했는데, 유천(劉泉)은 받지 아니하고 아울러 전일의 받았던 물품마저 돌려보내었다.

○ 상왕은 병조 판서 조말생을 보내어 사신에게 문안케 하였다. 이로부터 병조의 당상관이 나날이 번갈아 다녔다.

○ 중외(中外)의 여러 신하가 전문(箋文)을 올려 하례를 드리니, 임금은 인정전에 나아가 하례를 받고서, 여러 관원을 거느리고 태평관에 나아가 사신을 위해 잔치를 베풀었다.

○ 상왕은 오진(吳眞)에게 백미와 콩 20석을 내려 주었다. 오진은 노련한 역관이다.

○ 임금은 김영에게 하명하여 직에 나가게 하였다. 책임이 병조에 있기 때문이었다.

병인일(丙寅日-21일)에 수강궁에 문안하였다.

○ 임금이 좌대언(左代言) 김익정(金益精)을 보내어 사신에게 문안하게 하였다. 이로부터 대언들이 나날이 번갈아 다녔다.

○ 상왕은 사신을 수강궁에 초청하고자 하니, 유천은 말하기를,
"명령을 받은 일이 끝났는데, 절(節)을 받들고 다시 갈 수도 없고, 또한 절을 놓아두고 다른 곳에 갈 수도 없는 일이니, 노왕께서 만약 나를 보시려면, 바로 이 처소로 오시는 것이 좋겠습니다."
고 하므로, 상왕은 태평관에 나아가 위로연을 베풀었다. 그런데 한확은 병을 칭하고 사양하였다. 상왕은 사신더러 말하기를,
"왜국이 국경에 근접하여, 마치 회안(淮安)에서 사문도(沙門島)를 바라보는 것과 같다. 그러므로 혹은 와서 침략도 하고, 혹은 와서 물건을 팔아 식량을 사 가기도 한다."
하고, 또 말하기를,
"백안불화(伯顔不花), 이민(李敏)등이 해청(海靑)과 토표(土豹)를 잡는다 칭하고 황제의 조칙을 싸 가지고 와서 함길도(咸吉道)에 머물러 있다."
고 하니, 황엄은 아뢰기를,
"백안불화들의 일은 전하께서 반드시 아뢰소서. 저도 아뢰겠습니다."
고 하였다. 사신은 화포(火砲)를 보여 달라 하기로, 하명하여 화붕(火棚)을 설비케 하고, 어둠녘에 사신과 더불어 관문(館門)에 나가 구경하는데 불이 터지니, 유천은 흥미있게 보다가 놀라 들어갔다. 다시 나오기를 두 번이나 했고, 황엄은 놀라지 않는 체하나, 낯빛은 약간 흔들렸다. 상왕은 사신에게 안장 갖춘 말을 선사하니, 황엄은 받고, 유천은 받지 아니하였다. 임금은 지신사        원숙과 내시 노희봉을 보내어 태평관에 가서 상왕을 모시고 돌아오게 하였다. 이날엔 두 차례나 수강궁에 문안하였다.

○ 의금부에서 계하기를,
"의장을 빼놓은 책임은 정인지에게 있습니다."
고 하므로, 임금이,
"김장(金廧)은 직(職)에 나가게 하고, 정인지는 사제(私第)로 돌아가게 하라."
고 명하였다.

정묘일(丁卯日-22일)에 수강궁에 문안하였다.

○ 임금은 면복(冕服)으로, 여러 관원은 조복으로 창덕궁(昌德宮)에서 황제에게 올리는 표전(表箋)에 대하여 배례를 의식과 같이 하였다. 사은사(謝恩使) 우의정 이원(李原)·부사(副使) 동지총제(同知摠制) 이숙묘(李叔畝)는 길을 떠나는데, 상왕은 이원 등에게 초피 갖옷을 주고, 임금도 의관과 신발을 주었다. 그리고 동부대언(同副代言) 유영(柳穎)에게 하명하여, 연서역정(延曙驛亭)까지 가서 이원들을 전송케 하였다. 표전에,
"하늘에서 명령이 내려 회유(懷柔)하신 은혜 거룩하매, 몸 둘 곳이 없사오며, 감격과 부끄러움이 더욱 더할 뿐이옵고, 분에 넘친 총애를 받자오니, 뼈가 가루가 되어도 갚기 어렵사옵니다. 엎드려 생각건대, 외람히 용렬한 자질로 생성(生成)의 덕을 입었을 뿐이오며, 털끝만한 공이 없사온데, 한 나라를 지키는 임무를 맡기시고, 우로(雨露) 같은 은혜로 모토(茅土)의 봉을 가해 주시니, 기쁨은 천지에 넘치고, 경사는 종묘 사직에 미쳤습니다. 이것은 대개 황제 폐하께서 작은 나라를 안아 주는 마음이 돈독하시고 먼 지방을 포용하는 도량이 넓으시와, 신의 아비의 지극한 정곡(情曲)을 양찰하시고, 신의 몸이 대통을 계승할 수 있게 보시와, 드디어 잔약한 자질로 하여금 큰 은총을 입게 하여 주시니, 삼가 충성과 절의를 더욱 다하여, 병풍 되고 울이 되어 제후(諸侯)의 법도를 정성껏 지키고, 자나 깨나 황제의 만수를 빌겠사옵니다."
하였다. 그리고 황제께 금으로 꾸민 안자(鞍子) 4개, 황색 가는 모시베 30필, 백색 가는 모시베 30필, 흑색 가는 마포 1백 필, 사마교직포(絲麻交織布) 10필, 사저교직(絲苧交織) 10필, 인삼 2백 가마, 잣 3백 가마, 오미자(五味子) 1백 가마, 잡색마(雜色馬) 60필을 진상하고, 황태자에게 안자(鞍子) 2면(面), 백색 가는 모시베 20필, 흑색 가는 마포 40필, 인삼 1백 가마, 잡색마 6필을 진상하였다.

○ 환관 노희봉을 사신에게 보내어 음식을 선사하려고 하였으나, 유천은 받지 아니하였다.

○ 상왕의 따님이 찬성(贊成) 박신의 아들 박종우(朴從愚)에게 출가하니, 그는 정의 궁주(貞懿宮主) 권씨의 소생이다. 상왕은 지신사 원숙·좌대언 김익정·우부대언 최사강(崔士康)에게 하명하여 모든 일을 돌보아 주게 하였다.

○ 한확은 중국에서 선사 받은 염소 20마리, 말 2필을 바치고, 상왕전에도 이와 같이 바쳤다.

무진일(戊辰日-23일)에 임금은 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕은 한확을 영접하여 위로하고, 겸하여 하성절사(賀聖節使) 판돈녕부사(判敦寧府事) 이지숭(李之崇)을 전별하였다. 이지숭은 의안 대군(義安大君) 이화(李和)의 아들이다.

○ 상왕은 승정원 주서(承政院注書) 이사맹(李師孟)을 의금부 옥에 가두게 하였다. 이에 앞서 광주 기관(廣州記官) 이첩(李捷)이 비밀히 기생 권류아(勸留兒)·회안월(淮安月)들을 양녕에게 바쳤는데, 요새 와서 판목사(判牧事) 이배(李培)가 상왕전에 고하므로, 즉시 이사맹에게 명령하여,
"빨리 양녕의 처소에 가서 드나드는 자들을 잡으라."
고 하였는데, 사맹은 오직 방지기 종[房守奴] 전송(全松)과 날지기[日守] 양반 이동인(李同仁)만 체포하고, 이첩은 도망가고 없으므로 사맹이 죄를 얻을까 저어하여,
"이첩이 먼저 도망가서 잡아 오지 못했다."
고 사칭하니, 상왕은 말하기를,
"죄인은 놓쳐 버리고 또 말조차 바른 말을 하지 않는다."
하고, 명령하여 옥에 가두게 하였다.

○ 임금은 한확에게 노비 10명과 밭 70결(結)을 내려 주었다.

○ 의정부에서 사신을 위해 잔치하였다.

기사일(己巳日-24일)에 정사를 보았다. 대사헌 허지는 아뢰기를,
"김한로(金漢老)가 요즘 자기 모친이 과천(果川)에서 사망하여, 올라와서 행상하라는 특명을 내려 주셨던 것인데, 김한로는 첩(妾)만 상대하고 상사는 돌아보지 아니하며, 또 사헌부에서 자기 죄를 다시 청하여 나주(羅州)로 귀양보내게 되었다는 소문을 듣고서, 공문도 없이 제 마음대로 나주에 갔으니, 이와 같은 불충 불효한 자도 법에 의하여 처단하도록 하여 주시옵소서."
하므로, 나주에 잡아 두고 출입을 금지시키도록 명령하였다.

○ 박종우(朴從愚)로서 자헌 대부(資憲大夫) 운성군(雲城君)을 삼고, 정의 궁주(貞懿宮主)의 따님을 봉하여 정혜 옹주(貞惠翁主)를 삼았다.

○ 사역원 주부(司譯院注簿) 조흡(趙翕)을 보내어 김득관을 대동하고 요동(遼東)으로 달려가게 하였다. 또 중국인 팽아근(彭亞瑾) 등 16명이 왜국 군막으로부터 도망해 왔기로, 사역원 판관(司譯院判官) 오의(吳義)를 보내어 요동으로 압송하였다.

○ 유천은 비밀히 통사(通事)를 유인하여 말안장을 고쳐 꾸미고, 또 비밀히 초피 갖옷과 차(茶) 달이는 기구와 흑사피(黑斜皮)를 구득하였다. 유천이 여러 번 선사품을 사양한 것은 본심이 아니라, 실로 황엄을 두려워하기 때문이었다.

○ 의정부는 글월을 올려, 사헌부 서리(書吏) 소유(所由)들이 함부로 이천(李泉)을 잡아 가둔 죄를 청하므로, 형조에 가두고 문초하여 치죄하도록 명령하였다. 이천은 우의정 이원의 아들인데, 은고리로 갓끈을 꾸민 것으로써, 금란 서리(禁亂書吏) 소유들이 길에서 보고 붙잡아 전옥(典獄)에 가두었던 것이다.

○ 사간원(司諫院)에서 장계하기를,
"김한로가 그 모친을 장사하지 아니하고 죽산(竹山), 광주(廣州)를 내왕하므로, 헌사(憲司)가 그에 대한 치죄를 요청하였으니, 마땅히 그 청을 들어 주셔야 하겠사옵고, 신맹화(辛孟和) 삼형제는 그 아버지 신극례(辛克禮)가 일찍이 충성치 못한 일을 범했으니, 충의위(忠義衛)에 소속되게 해서는 안 됩니다."
고 하니, 임금은 말하기를,
"극례의 범행은 실로 불충이라고 할 수는 없으며, 김한로의 죄도 이미 의논해서 결정한 것이니, 어찌 다시 들출 수 있느냐."
하였다. 대사헌이 또 두 번 청했으나, 윤허하지 아니하였다.

경오일(庚午日-25일)에 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 종친(宗親) 부마(駙馬)들이 사신을 위해 잔치를 베풀었다.

○ 상왕이 광주(廣州)에서 방비를 소홀히 하여, 기생으로 하여금 양녕에게 통하게 했고, 또 이첩을 도망하게 했다 하여, 판목사(判牧事) 이배(李培)·판관(判官) 김경(金徑)을 의금부에 가두게 하고, 또 아울러 권류아·회안월을 가두게 하였다.

○ 상왕이 가례색 부사(嘉禮色副使) 최맹온(崔孟溫)과 내시 노희봉을 경상도에 보내어 처녀를 간선하게 하였다.

○ 경상도 관찰사가 아뢰기를,
"포로되었던 중국인이 계속해서 도망해 돌아오고 있으니, 통역할 사람을 보내 주소서."
하니, 그에 따랐다.

○ 상왕은 하명하여 양근군(楊根郡)에다 집을 짓게 하였는데, 장차 양녕을 살게 하기 위해서 짓는 것이었다.

신미일(辛未日-26일)에 수강궁에 문안하였다.

○ 임금은 여러 신하를 거느리고 태평관에 나아가 절(節)에 절하고, 사신을 위해 잔치를 베풀고 안장 갖춘 말을 선사하니, 유천은 받지 아니하였다. 임금은 사신더러 말하기를,
"종이는 수효대로 준비되었고, 화자(火者)는 모집한 수효가 3, 40명에 달했으나, 올릴 만한 자는 30명도 다 못될 것 같다."
고 하니, 황엄은 아뢰기를,
"20명만 되어도 만족하니, 원 총제(元摠制)를 시켜 올리게 하면 됩니다."
하므로, 임금은 그대로 따랐다.

○ 병조는 다시 군사의 조회하는 의식을 정하여 아뢰기를,
"매월 초1일, 16일에 북이 처음 울리면, 유사(有司)가 의장을 전정(殿庭)에 설치하고, 북이 두 번째 울리면, 군사가 다 궁문 밖에 나가고, 북이 세 번째 울리면, 3군 판부사(判府事) 이하 군사와 전직(前職)을 겸대(兼帶)하고 있는 군사는 동·서문을 경유하여 먼저 전정 한가운데 들어가 우두머리가 되어 동서에 갈라 섰다가, 임금이 자리에 오르면, 군사는 네 번 절하는 예를 행하고 나가며, 다음은 삼군 갑사(三軍甲士)·도성위(都城衛)·각도 별패(別牌)·시위패(侍衛牌)가 전정에 들어와 예를 행하되, 만약 중군(中軍)이 입직(入直)하면, 좌군(左軍)은 동에, 우군(右軍)은 서에, 좌군이 입직하면, 중군은 동에, 우군은 서에, 우군이 입직하면, 중군은 동에, 좌군은 서에 있으며, 내금위(內禁衛)·충의위(忠義衛)·의금부·사복시(司僕寺)·훈련관(訓鍊觀)·군기감(軍器監)은 동에, 내시위(內侍衛)·별시위(別侍衛)·응양위(鷹揚衛)는 서에, 도성위 및 경기·경상·충청·전라의 도별패·시위패는 동에, 강원·황해·함길·평안의 도별패·시위패는 서에 있으며, 아울러 전례에 의거하여 패두(牌頭)가 각기 패내의 군사를 거느리고 예를 행하며, 그 나머지 시산(時散), 대소 군사는 각각 직차(職次)로 서립(序立)한다."
고 하고, 명령을 선포하기를 청하므로 윤허하였다.

임신일(壬申日-27일)에 정사를 보았다.

○ 내시 이재(李材)에게 명령하여 식물을 가지고 가서 사신에게 선사하였다.

○ 육조에서 사신을 위해 잔치를 베풀었다.

○ 예조에 하명하여, 절(節)이 돌아갈 적에는 경향의 관원들로 하여금 채색줄을 매게 하라고 하였다.

○ 경기도에 하명하여, 굶주리는 백성에게는 농사 지은 것이 있고 없고를 묻지 말고 아울러 다 구제하라고 하였다.

○ 상왕은 황엄에게 모시베와 삼베 각각 15필과 인삼 20근을 주고, 유천에게도 역시 이와 같이 하였다.

○ 예조에서 계하기를,
"귀후소(歸厚所)는 제조(提調) 1명, 제거(提擧) 2명, 별좌(別坐) 2명으로 하되, 아울러 자혜(慈惠)가 있는 자를 쓰도록 하고, 제거 이하는 승·속(僧俗)에서 서로 뽑아 쓰도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

계유일(癸酉日-28일)에 정사를 보았다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 사헌부에서 계하기를,
"그전에 만든 부녀자의 화금 입자(畫金笠子)에 작은 인자(印子)를 붙이게 하여 검사할 때 증빙이 되게 하여 주시옵소서."
하니, 임금은 말하기를,
"양반집 부녀들의 쓰고 있는 입자를 길거리에서 벗겨 내어 검사한다는 것은 부당한 일이니, 이제부터 만약 새로 만드는 자가 있다면, 그 갓 임자와 장색을 아울러 법규를 어긴 죄로 따지리라."
고 하였다.

○ 사헌부에서 계하기를,
"원주도 경차관(原州道敬差官) 김습(金襲)이 아전[吏]을 달래어 원주·횡성·낭천(狼川) 등지에 있는 한외전(限外田)을 도목장(都目狀)에 줄여서 기록했는데, 이는 사면령이 내린 이후에 범한 것이니, 직첩을 수탈하고 하옥시켜 엄중히 문초하도록 하여 주시옵소서."
하므로, 그대로 따랐다.

○ 경상도 선군(船軍)에게 명령하기를,
"전과 같이 번(番)을 합하되, 방어하기 위해 나간 자에게는 반 달 분의 급료를 헤아려 주라."
하였다.

○ 사간원에서 계하기를,
"총제 우박(禹博)이 일찍이 장물의 죄를 범했는데, 대사령이 내린 때문에 모면되었습니다. 그 죄를 끝까지 다스려 선비의 풍기를 바로잡게 하여 주시옵소서."
하므로, 하명하여 직을 파면하게 하였다.

갑술일(甲戌日-29일)에 정사를 보았다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕은 태평관에 나아가서 사신을 전별하였다.

○ 호조에서 계하기를,
"전 목사(牧使) 정관(鄭貫)이 일찍이 그 아비에게 주는 과전(科田)을 대신 받았는데, 지금 그 아비가 득죄하였으니, 그 과전을 환수하게 하여 주시옵소서."
하니, 임금은 말하기를,
"정관은 이미 죄가 없고, 또 그 아비의 사건이 발생되기 전에 받은 것인데, 어찌 환수할 수 있느냐."
고 하였다.

○ 형조에서 계하기를,
"성녕 대군(誠寧大君)의 노비 10명이, 무녀(巫女) 보문(寶文)이 망령되이 성녕의 병을 낫게 한다 하였다가, 마침내 죽게 만들었다고 하여, 그를 타살하였으니, 문초하여 죄를 주도록 하여 주소서."
하니, 임금이 말하기를,
"성녕을 위하여 설법하는 일이 그믐날부터 시작된다 하니, 아직 불문에 부쳐 두라."
고 하였다.

○ 이날에 임금은 두 번 수강궁에 문안하였다.

을해일(乙亥日-30일)에 정사를 보는데, 제주도 백성이 굶주린다는 말이 나오게 되자, 예조 판서 허조는 아뢰기를,
"난민을 구제하는 일은 벌써 지난해 10월에 명령이 내렸는데, 아직도 거행하지 못하고 있으니, 빨리 미곡을 수송하여 나누어 주게 해야 마땅합니다."
하고, 호조 판서 최이(崔迤)는 아뢰기를,
"먼저 미곡 3백 가마를 보내고 굶주리는 상황을 자세히 살피어 계속 실어 보내는 것이 좋을 것 같습니다."
하니, 임금은 말하기를,
"빨리 사람을 시켜 운반해서 군색한 백성에게 나누어 주는 것이 마땅하다."
고 하였다.

○ 경연에 나아갔다. 임금은 말하기를,
"《칠월편(七月篇)》은 백성의 가난한 것만을 갖추어 말했고 시설의 방법은 말하지 아니하였으니, 장차 무슨 술책으로 해 나간단 말이냐."
고 하니, 변계량은 답하여 아뢰기를,
"백성을 구원하는 요령은 사람됨을 잘 알고 쓰는 데에 있사옵니다. 사람됨을 알고 잘 쓴다면 국가를 다스림에 있어 무엇이 어렵겠사옵니까."
하고, 정초(鄭招)는 아뢰기를,
"각도 감사가 수령들을 올리고 낮추는 것이 적중하지 않고 대개는 민첩하여 사리를 잘 판단하는 것만을 능사로 하여, 드디어 진실한 혜택이 백성에게 미치지 못하오니, 원컨대 이제부터 새로 임명된 수령은 전하께서 반드시 친히 인견(引見)하시와, 어질고 어질지 못한 것을 살피신 다음에 부임케 하면 수령으로서도 적격자를 얻을 것이며, 백성도 진실한 혜택을 받게 될 것입니다."
하니, 임금은
"그렇겠다."
고 하였다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 이첩(李捷)이 자수하여 나타나므로, 의금부에 가두게 하였다.

○ 선지(宣旨)하여 권류아와 회안월을 제적(除籍)시키고 석방하여 제 집으로 돌려보내게 하였다.

○ 광주(廣州)에서 달려와 아뢰기를,
"양녕이 지난밤 자정에 편지를 써서 봉해 놓고 담을 넘어 도망갔습니다."
고 하니, 상왕은 근심과 한탄으로 식사도 전폐하고 내시 최한(崔閑)과 홍득경(洪得敬) 및 내금위(內禁衛) 홍약(洪約)들을 보내어 앞질러 광주에 가서 찾아오게 하였다. 그리고 곧 선지를 내리기를,
"양녕 대군 이제(李禔)는 성질과 행실이 광망(狂妄)하나, 내가 골육의 정으로써 양근(楊根) 지방에 집을 마련하고 녹봉을 후히 주어 편안히 부귀를 누리게 하려고 했는데, 요새 제는 그 광망한 증세를 이겨내지 못하고 독신으로 걸어 나갔다. 이 일을 경기도 관찰사로 하여금 도내에 알리어 찾아서 거느리고 오되, 그 찾은 사람의 성명을 적어서 올리도록 하라. 나는 상주기를 아끼지 않겠다."
고 하였고, 임금도 하교(下敎)하기를,
"양녕 대군은 골육의 지친이니, 경기 감사는 심력을 다해서 찾아 주길 바란다. 찾은 자에게는 중한 상을 주겠다."
고 하였다. 상왕은 이배(李倍)와 김경(金俓)에게 임소로 돌아가서 양녕을 찾으라고 명령하였다. 양녕이 달아남에 있어 상하가 다 허물을 애첩 어리(於里)에게 돌리니, 어리는 근심스럽고 분함을 이기지 못하여 이날 밤에 목을 매어 죽었다. 처음 상왕이 위(位)에 있을 적에, 임금은 잠저(潛邸)에 있었고, 양녕은 세자가 되었다. 그때 어리의 사건이 발생하여 의금부에 가두고 국문하는데, 기생[女妓] 칠점생(七點生)도 연루의 혐의로 잡혀 갇히었다. 그 기생의 말이,
"심 판서(沈判書) 댁 주인도 역시 이 일을 안다."
고 하니, 의금부는 아뢰기를,
"심온은 대신의 지위에 있으니, 동궁의 실덕한 사실을 안다면, 당장에 아뢰는 것이 마땅하거늘, 끝내 아뢰지 않고 말았으니, 그 아내마저 데려다 문초해야 된다."
고 하였다. 세자가 일찍이 금상(今上)더러 이르기를,
"어리의 아름다움을 들은 적이 오래였으나, 그가 성 밖에 있기 때문에 어찌할 수 없었다. 그 뒤 서울에 들어왔다는 소문을 듣고 친히 그 집에 가서 나오라고 했으나, 그 집에서 숨기고 내보내지 않으므로, 내가 강요했더니, 어리가 마지못해 나왔는데, 머리에 녹두분이 묻고 세수도 하지 아니했으나, 그러나 한 번 봐도 미인임을 알 수 있었다. 나는 그 집 사람더러 말을 대령하여 태우라고 했으나, 그 집 사람이 좋아하지 않는 태도였었다. 그래서 나는 말하기를, ‘그렇다면 내가 탄 말에 태우고 나는 걸어가겠다. ’고 했더니, 그 집 사람이 마지못해 말을 대령했다. 그래서 나는 어리의 옷소매를 끌어 말을 타게 하니, 어리는 말하기를, ‘비록 나를 붙들어 올리지 않더라도 나는 탈 작정이다.’ 하고 곧 말을 탔다. 그때 온 마을 사람들이 삼대[麻] 같이 모여 구경하였다. 그날 밤에 광통교(廣通橋) 가에 있는 오막집에 와서 자고, 이튿날에 어리는 머리를 감고 연지·분을 바르고 저물녘에 말을 타고 내 뒤를 따라 함께 궁으로 들어오는데, 어렴풋이 비치는 불빛 아래 그 얼굴을 바라보니, 잊으려도 잊을 수 없이 아름다왔다."
고 하였고, 또 효령이 임금에게 말하기를,
"광대 이법화(李法華)의 아들 이오마지(李吾麿智)는 나의 반당(伴黨)인데, 세자가 항상 법화의 집에 와서 혹은 자기도 하고, 혹은 잔치도 하니, 오마지는 매양 이웃사람을 속여 말하기를, ‘우리 주공(主公) 효령 대군이 우리 집에 왔다. ’고 한다는 것이다. 그래서 나의 다른 반당 한 사람이 탐색해서 알고 겉으로 모르는 체하며, 오마지더러 말하기를, ‘나도 주공을 뵙고자 한다. ’고 하니, 오마지는 온갖 탈을 하고 들여보내지 아니했다. 새벽녘에 세자가 궁으로 들어가려고 하는데, 그 사람이 역시 따라와 부르면서 말하기를, ‘주공을 뵙고 싶다. ’고 하니, 오마지는 말 옆에 서 있으며, 어찌할 바를 몰랐다."
고 하였다. 의금부에서 심온과 그 아내의 죄를 다스리자는 주청이 오게 되자, 임금은 세자의 말한 바와 효녕의 말한 바를 갖추어 상왕께 아뢰고, 또 아뢰기를,
"신의 들은 바가 이러하옵니다. 이로 미루어 보면 경사대부(卿士大夫)로부터 여염집 서민들까지도 모르는 자가 없을 것입니다. 지금 심온을 죄를 주자고 청한 대신도 역시 어찌 몰라서 말을 안했겠습니까. 유독 심온과 그 아내에게 죄를 주자고 한다면, 옳다 할 수 있겠습니까."
하니, 상왕은 말하기를,
"네 말이 옳다."
고 하였다. 이튿날 아침에 상왕은 친히 지신사(知申事) 및 대간(臺諫)을 불러들여 임금의 아뢴 바와 같이 갖추어 말하고 또 말하기를,
"심온은 충녕(忠寧)의 장인인데, 인정상 세자의 일을 어떻게 말하겠느냐."
고 하니, 하연(河演)이 때마침 대관(臺官)이 되어 면전에서 아뢰기를,
"전하의 분부가 지당하옵니다."
고 하였다. 그래서 신문하지 말라는 명령을 내렸다. 양녕이 간사한 소인들과 사통하여 동궁(東宮)에 드나들게 하니, 상왕이 알고 진무(鎭撫)한 사람들로 하여금 항상 동궁에 있으면서 살피게 하였는데, 하루는 양녕이 금상에게 이르기를,
"오늘 문을 지키는 진무가, 내가 세수할 때 잡인이 문에 드나드는 것을 보고 겉으로 검찰하는 시늉을 하며 언성을 높여 꾸짖기는 하나, 실상은 나를 두둔하는 모양 같았다."
고 하며, 성명을 말하지를 아니하였다. 대개는 권이(權頤)일 것이다. 금상이 동궁에 있을 적에, 심온이 금상에게 아뢰기를,
"조정 관원들의 떠드는 말이, 양녕이 만약 폐위를 당하지 않고 1, 2년만 지났다면, 임군례(任君禮)·권이(權頤)는 다 구종수(具宗秀)와 같이 될 것이라 한답니다."
고 하였다. 그 뒤에 임금은 이 사실을 다 상왕에게 아뢰었다.