세종실록 3권
세종 1년 (1418년) 무술년 (戊戌年) 2월

병자일(丙子日-1일)에 임금이 수강궁에 문안하였다.

○ 양녕이 도망하여 즉시 아차산(峩嵯山)에 올라가 하루를 보내고 밤에 평구역리(平丘驛里)에 사는 본궁(本宮)의 종 이견(李堅)의 집에 들렀는데, 신이 해어져 발이 나왔다. 이견이 와서 고하니, 상왕은 효령 대군·경녕군(敬寧君)과 내시 유실(兪實)·엄영수(嚴永守)를 보내어 의복과 신발 및 술을 가지고 가서 맞아 오게 하였다. 양녕이 어둘 녘에 성안에 들어와 스스로 부끄러워서 옷소매로 낯을 가리고 수강궁에 나아가니, 상왕은 보고 슬픔과 기쁨에 잠겨 순순히 훈계하며, 또 이르기를,
"네가 도망했을 적에, 주상이 듣고 음식을 전폐하며 서러운 눈물이 그치지 아니했다. 너는 어찌 이 모양이냐. 너의 소행이 너무도 패악하나, 나는 특히 부자의 정으로써 가련하게 여기는 것이다."
고 하였다. 양녕 이제는 설교를 듣고 방으로 물러가 손수 비파(琵琶)를 타며 회개하는 기색이 없고 동작이 평상시와 같으니, 내시들이 탄식하며 하는 말이,
"천성(天性)의 고치기 어려운 것이 이와 같다."
고 하였다.

○ 임금은 선공감 정(繕工監正) 이간(李侃)을 제주도에 보내어, 주린 백성에게 양곡을 나누어 주게 하였다.

○ 선지(宣旨)하기를,
"병조 좌랑 정인지에게 태장(笞杖) 40대를 때려 속죄하고, 도로 본직(本職)에 나가게 하라."
고 하였다.

정축일(丁丑日-2일)에 수강궁에 문안하였다.

○ 임금이 태평관에 나아가 사신을 전송하였다.

○ 상왕은 명령을 내려 약장(藥莊)·가이(加伊)·충개(虫介)를 의금부에 가두게 하였다. 약장은 양녕의 유모(乳母), 가이는 김한로의 비첩(婢妾), 충개는 어리의 몸종이다. 이번 양녕이 도망갔을 때, 약장들은 일이 어리 때문에 났다고 하여, 허물을 씌워 협박을 더하였고, 충개는 제지하지 못하고 목을 매어 죽게 한 때문이다. 옥에 가두고 문초하다가 이윽고 놓아 주었다.

○ 임금은 지신사 원숙을 보내어 황엄, 유천에게 20승(升) 모시베 각각 10필, 삼베 각각 10필, 11승 모시베 각각 10필, 삼베 각각 10필, 옷 각각 한 벌, 인삼 각각 30가마, 만화침석(滿花寢席) 6장, 차(茶) 각각 3말, 후지(厚紙) 각각 6백 장, 석등잔(石燈盞) 각각 하나, 염주(念珠) 각각 1백 꿰미를 주고, 따로 황엄에게 극세교직포(極細交織布) 3필, 면주(綿紬) 2필을 주니, 황엄은 매우 기뻐하였다. 또 두목(頭目)에게 모시베·삼베 및 옷을 주되, 차등을 두었다. 유천은 받지 않으므로, 비밀히 모시베·삼베 각각 2필을 주니, 유천은 기뻐하며 받았다.

무인일(戊寅日-3일)에 햇무리하였다.

○ 임금이 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕이 편전에 좌정하니, 임금은 시종하고 양녕도 곁에 있었다. 상왕은 병조 판서 조말생·참판 이명덕·지신사(知申事) 원숙(元肅)·좌대언(左代言) 김익정(金益精)·좌부대언(左副代言) 윤회(尹淮)를 불러 앉히고 이르기를,
"나는 여러 날을 두고 양녕을 처우하는 방법을 깊이 생각하여 이제야 단안을 얻었다. 경(卿)들은 다 고금을 통달한 선비들이니, 나의 말을 분명히 들으라. 양녕의 하는 짓이 광태하여 가르쳐도 고치지 못하고 드디어 이 지경에 이르게 되었다. 그러나 반역을 도모한 죄는 전혀 없기 때문에 서울 근방에 두고 목숨이나 보존케 하려고 하였는데, 또 다시 오늘 같은 일이 있게 되니, 부끄러운 일이다. 내가 젊은 시절에 아들 셋을 연이어 여의고 갑술년에 양녕을 낳았는데, 그도 죽을까 두려워서 본방댁(本房宅) 【즉 여흥 부원군.】 에 두게 했고, 병자년에 효녕을 낳았는데, 열흘이 채 못되어 병을 얻었으므로, 홍영리(洪永理)의 집에 두게 했고, 정축년에 주상을 낳았다. 그때 내가 정도전 일파의 시기로 말마암아 형세가 용납되지 못하게 되니, 실로 남은 날이 얼마 없지 않나 생각되어 항상 가슴이 답답하고 아무런 낙이 없었다. 그래서 나는 대비와 더불어 서로 양녕을 안아 주고 업어 주고 하여, 일찍이 무릎 위를 떠난 적이 없었으며, 이로 말마암아 자애하는 마음이 가장 두터워 다른 자식과 달랐다. 그러나 세자로 봉하는 날에 있어서는 다만 적자요 장자인 때문으로 양녕을 봉한 것이며, 내가 어찌 털끝만큼이라도 그 사이에 사정을 두었겠느냐. 양녕이 이미 동궁(東宮)에 있으면서 행동이 착하지 못하고 부모에게 불효한 것은 차마 말할 수가 없으니, 이 뒤로는 양녕을 의정부에 회부하건 육조에 회부하건 나는 관여하지 않을 것이며, 또 만약 법을 범한다면, 의정부가 잡아오건 육조가 잡아오건 나는 상관하지 않고 한결같이 국가의 처분만을 따를 것이며, 내시나 궁첩(宮妾)들이 감히 사정을 두고 양녕의 일을 들어 나에게 고한다면, 나는 단연코 용서하지 않을 것이니, 그때 가서 나더러 잔인하다는 말은 말 것이며, 오직 연중의 정지 세시(正至歲時) 같은 명절에 부모를 보고자 하여 대궐 문밖에 와 있다면, 마땅히 불러 볼 것이며, 양녕의 몸에 만약 병이 있어 위급하여 빈사 상태에 빠졌다면, 또한 나에게 알려야 할 것이다. 나와 양녕은 부자지간이라, 인정상 차마 못할 일이 있거니와, 임금과 신하에 있어서는 이와 다르다. 신하가 임금에게 진실로 명분을 범한다면, 죽음을 내리는 법이 있을 따름이니, 양녕이 비록 지극히 어리석다지만 어찌 모르겠느냐. 옛적에 당 명황(唐明皇)이 하루에 아들 셋을 죽였기로 사가[史氏]가 너무도 어질지 못하다고 꾸짖었지만, 이것은 세 아들이 죄가 없는데, 당 명황이 남의 중상하는 말을 듣고서 한 일이기 때문이며, 만약 그들이 참으로 죄가 있다면, 역시 어쩔 수 없는 일일 것이다."
라고 하였다. 또 말하기를,
"내가 전위(傳位)한 것은 본시 세상일을 잊어버리고 한가롭게 지내고자 함에서이다. 유독 군사 관계만은 아직도 내가 거느리고 있는 것은, 주상은 나이 젊어 군무를 모르기 때문이나, 나이 30이 되어 일에 대한 경험이 많아지면, 다 맡길 생각이다. 지난날 만약 여러 아들로 원수(元帥)를 삼아 각도 병마를 갈라 맡고 장사(將士)들을 접견하게 했다면, 주상이 어찌 지금까지 군무를 모르겠느냐. 그러나 내가 감히 못한 것은 저런 험상한 위인이 동궁에 있는데, 여러 아우들이 각기 병권을 잡는다면, 어떻게 서로 용납될 수 있겠느냐."
고 하며, 양녕을 보고 말하기를,
"네가 도망해 갔을 적에, 나나 대비는 너의 생사를 알지 못하여 늘 눈물을 흘리니, 주상이 곁에 있어 역시 눈물을 흘렸다. 가령 네 몸은 편안한데, 아우들이 연고가 있다면, 너는 주상의 처사와 같이 하겠느냐. 주상은 효도와 우애가 참으로 지극하여, 너희 형제가 다 같이 보전될 수 있을 것이니, 나는 근심이 없다. 내가 눈물을 흘리는 것은 너를 위한 것이 아니라, 국가의 수치가 되기 때문이다. 네가 만약 도주하여 불행했다면, 후일에 어찌 네가 광망(狂妄)해서 스스로 그렇게 된 것임을 알 수 있으랴."
하며, 또 말하기를,
"어리의 죽음은 진실로 슬프고 민망하다. 어리 자신이 양녕에게 들어온 것이 아니고, 양녕이 재상의 첩을 탈취한 것이며, 또 양녕이 달아난 것도 어찌 어리 때문이겠느냐."
고 하며, 또 말하기를,
"이제 양녕에게 매[鷹子] 2연(連)과 말 3필을 주어 매사냥이나 하며 저 하고 싶은 대로 하게 하겠다."
하고, 따라서 광주 목사나 판관 가운데 한 사람으로 하여금 수행하게 하였다. 양녕이 다시 매를 길들이는 자 장립(張立) 등 3명을 청하니, 상왕은 돌이켜보며 이르기를,
"무릇 천인이 귀인을 따르는 것은, 귀인이 잘 비호해 주기 때문인데, 너는 불초하여, 네 몸도 잘 보전치 못하면서 하물며 딴 남이랴. 사람치고 누가 너를 즐겨 따르겠느냐. 또 너는 비록 다른 기술은 없으나 매를 길들이는 것은 네 자신이 능하니, 다른 사람이 필요치 않다."
고 하였다.

○ 참찬 변계량과 예조 판서 허조 등에게 명령하여, 생원(生員)의 시험을 성균관에 열게 하고, 우부대언 최사강(崔士康)으로 하여금 어보(御寶)와 하사하는 술을 받들고 성균관에 가게 하였다.

○ 상왕은 태평관에 나아가서 사신을 전별하였다.

기묘일(己卯日-4일)에 양녕 대군 이제를 도로 광주에 있게 하였는데, 상왕은 말 4필과 매 2연을 주고, 따라서 5일만에 한 차례씩 매를 날리게 하되, 반드시 목사가 수행하고, 목사가 연고가 있으면 판관이, 판관이 연고가 있으면, 그 지방에 사는 노숙한 품관(品官)이 수행하도록 명하였다. 그리고 또 양근(楊根)에 집 짓는 역사를 파하게 하였다.

○ 황엄, 유천은 북경으로 돌아가고, 한확은 중국 황제의 명령에 따라 그대로 머무르게 되었다. 임금은 여러 신하를 거느리고 모화관(慕華館)에 나아가 전별함과 동시에 말을 선사하니, 황엄과 유천은 다 받지 아니하였다. 효령 대군 이보(李𥙷)·좌의정 박은·참찬 김점·지신사 원숙을 벽제(碧蹄)에, 여천군(驪川君) 민여익(閔汝翼)을 유후사(留侯司)에, 길천군(吉川君) 권규(權跬)를 황주(黃州)에, 한성 판윤(漢城判尹) 권홍(權弘)을 평양(平壤)에, 병조 참판 이명덕(李明德)을 안주(安州)에 보내어 술을 가지고 가서 위로해 보내게 하였고, 또 장천군(長川君) 이종무(李從茂)에게 호행(護行)해 줄 것을 명령하고, 초피 갖옷 및 가는 모시베, 삼베 6필을 남 몰래 한강에서 유천에게 선사하게 하였다.

○ 중국 조정에 가 있는 화자(火者) 윤봉(尹鳳)의 서흥(瑞興) 본집에 백미와 콩 30석을 보내 주게 명하였다. 이때 윤봉이 황제의 사랑을 받고 있기 때문에, 황엄이 청한 것이었다.

경진일(庚辰日-5일)에 의금부에서 이첩(李捷)들의 죄상을 갖추어 아뢰니, 교서(敎書)를 내려 이첩 및 이동인(李同仁)은 곤장 1백 대를 때려 길이 역리(驛吏)에 소속되게 하고, 전송(全松)은 곤장 60대를 때리게 하였다. 처음에 양녕이 전송더러 기생을 불러 들이라고 했는데, 전송이 응종하지 아니하므로, 양녕은 성내어 매를 때리니, 전송은 듣지 않을 수 없어서, 이첩·이동인과 더불어 상의하고 권류아와 회안월을 불러 들였던 것이다. 의금부는 또 김승경(金升敬)·이선(李宣)·이홍(李洪)이 몰래 양녕과 상통하는 죄상을 아뢰니, 교서를 내려 김승경·이선·이홍에게 각각 곤장 1백 대를 때리고 형조의 장수(杖首)에 소속케 하였다.

신사일(辛巳日-6일)에 햇무리하였다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕은 임금과 더불어 진헌사(進獻使) 원민생(元閔生)을 위하여 내전(內殿)에서 전별 잔치를 하였다.

○ 생원(生員) 성이검(成以儉) 등 1백 명을 뽑았다. 성이검은 본시 재주가 없어 다른 사람이 지은 것을 베껴 써서 제일에 뽑히었다.

임오일(壬午日-7일)에 햇무리하였다.

○ 정사를 보았다.

○ 변계량, 허조가 진사시(進士試)의 복구를 청하였으나, 윤허하지 아니하였다.

○ 사간원에서 장계(狀啓)하기를,
"대가(大駕)가 거둥하게 되면, 여러 신하가 차례로 서고, 각 관원이 참의(參議) 이상에게 읍(揖)하는 예를 행하는데, 관원의 수효가 너무도 많아서 예를 행하는 사이에 흔히 법도에 맞지 않는 것이 있을 뿐만 아니라, 의주(儀注)를 뒤져 보아도 이런 예가 없으며, 옛날에는 오직 천자가 제후를 모아 함께 보고, 제후가 여러 경(卿)을 모아 함께 보는 것뿐이며, 또 길가의 먼지 속이 행례할 장소가 못되니, 이제부터 이 예식을 없애도록 하여 주소서."
하므로, 그대로 따랐다.

○ 왕지(王旨)하기를,
"환과 고독(鰥寡孤獨)과 빈핍(貧乏)한 백성들은 풍년에도 오히려 취대(取貸)해 주어야 하는데, 하물며 지금 같은 흉년에 반드시 굶어 죽는 자가 있을 것이니, 서울 안 5부 방리(坊里)를 낱낱이 조사하여 인명 수를 적어 올리라."
고 하였다.

○ 대사헌 허지가 아뢰기를,
"금년 같은 흉년에 사신을 접대하는 일마저 덮치어 백성도 고단하고 말도 지쳤으니, 상왕께서 만약 평안하시다면, 평산(平山) 거둥을 정지하시옵기를 바랍니다."
하니, 임금이 말하기를,
"상왕의 병환이 오래되셨으니, 치료하셔야 한다."
고 하였다.

○ 임금이 수강궁에 문안하였다. 상왕을 모시고 동교(東郊)에 나아가 매사냥을 하다가 막차(幕次)에서 점심을 먹었다. 상왕이 조말생·이명덕·원숙을 불러 보고 말하기를,
"지금 대사헌이 평산에 가는 일을 정지하라고 한다. 내가 본시 풍병이 있어 이따금 시고 아리[酸痛]므로, 대신이 누차 목욕을 하라기에 이번에 가려고 했던 것인데, 지금 대사헌의 말이 옳은 성싶다. 경들의 의향은 어떠한가. 내 생각에도 모르는 자는 반드시 나더러 매사냥을 좋아해서 그렇다고 할 것이나, 대체(大體)를 아는 자는 어찌 이런 말이야 하겠느냐."
고 하니, 조말생 등은 아뢰기를,
"사신을 접대한 것은 조그마한 일이니, 어찌 그것을 구실 삼을 수 있겠사옵니까."
하였다. 상왕이 말하기를,
"이천(伊川) 온천이 어떠한가. 평산에 비해 멀고 또 시초(柴草)가 없다는데."
라고 하니, 원숙은 아뢰기를,
"창곡(倉穀)도 많지 않습니다."
하고, 이명덕은 아뢰기를,
"이천으로 가실 수는 없사옵니다. 땅이 얼어 붙어서 언제 녹을지도 모릅니다."
하였다. 상왕은 궁에 돌아와 전교를 내리기를,
"내가 노상(路上)에서 평산에 갈 일을 곰곰 생각해 보니, 과연 불편한 바가 있다. 사신만이 아니라, 선위사(宣慰使)가 잇달아 오가니 역로(驛路)도 염려가 아니 될 수 없다. 나는 반드시 가지 않을 것이며, 가을이나 명년 봄을 기다려서 가겠으니, 빨리 이군실(李君實)을 불러 들여라. 내가 만약 병이 발생한다면, 침구(針灸)로 다스릴 터이다."
라고 하니, 조말생·이명덕·변계량이 아뢰기를,
"사신의 내왕은 폐단이 그다지 많을 것도 없으며, 주상 전하의 안녕하시지 못한 그 일과 민간의 조그만 폐단을 비교한다면, 경중(輕重)이 있사옵고, 또 침구는 신들의 바라는 바 아니옵니다. 하루 아침에 병이 발생하신다면, 아무리 후회해도 미치지 못할 것입니다."
하였다. 상왕은 말하기를,
"대신·병조·대언사(代言司)가 일찍이 온천에 가서 병을 다스리도록 주청하였고, 지금 경들도 길을 떠나라고 하니, 나는 따르기로 하겠다."
고 하였다.

○ 형조에서 계하기를,
"양주(楊州) 죄수로 제 남편을 죽인 백정의 딸 곰이[熊伊]가 옥중에서 죽었으니, 법에 의하여 행형(行刑)하겠사옵니다."
하므로, 그대로 따랐다.

계미일(癸未日-8일)에 임금은 인정전에 나아가 생원시(生員試)에 대한 방목(榜目)을 나누어 주었다.

○ 이지강(李之剛)으로 호조 참판·동지경연사(同知經筵事)를, 허지로 이조 참판을, 김자지(金自知)로 형조 참판을, 성엄(成揜)으로 우군 동지총제(右軍同知摠制)를, 차지남(車指南)으로 중군 동지총제(中軍同知摠制)를, 이종선(李種善)으로 한성부 윤(漢城府尹)을, 한상덕(韓尙德)으로 강원도 관찰사를 삼았다.

○ 유정현·박은·조말생 들이 굳이 평산 거둥을 청하니, 상왕은 승낙하고,
"이군실을 불러오지 말라."
고 명하였다.

○ 이사맹(李思孟)에게 명령하여 직(職)에 나아가게 하였다.

갑신일(甲申日-9일)에 햇무리하였다.

○ 하성절사(賀聖節使) 이지숭(李之崇)이 길을 떠났다. 임금은 처음에 편복으로 성절(聖節)을 축하하는 표(表)에 절하는 예를 행하고자 하므로, 지신사 원숙이 이미 각 관원에게 선고하였는데, 좌대언 김익정(金益精)이 뒤에 당도하여, 우대언 이수(李隨)에게 말하기를,
"공은 사랑을 받은 적이 가장 오래되어 여러 신하와 같지 않고, 또 예방(禮房)이 되었으니, 지금 고명(顧命)을 새로 받은 뒤에 있어 표에 절하는 예식을 편복으로 거행할 수 없는 것인즉, 전하를 위하여 어찌 아뢰지 않는가."
하니, 원숙은 말하기를,
"대단한 관계도 아닌데, 반드시 주청해야 할 필요는 없지 않느냐."
하였다. 김익정은 말하기를,
"대국을 섬기는 예에 대하여 어찌 대단한 이해가 없다고 하는가."
하니, 좌부대언 윤회는 이수더러 이르기를,
"옛날 모용황(慕容皝)이 연왕(燕王)이 되자, 장사(長史) 유상(劉翔)을 진(晉)나라에 보내어 조회하니, 진나라 황제는 유상을 인견하고 하문하기를, ‘모용 진군(慕容鎭軍)이 평안하냐. ’고 하니, 유상은 아뢰기를, ‘신을 보내는 날에 조복(朝服)을 입고 주장(奏狀)에 절을 했습니다.’ 하였다. 그래서 역사가는 그 말대답을 잘 했다고 칭찬하였다. 지금 전하께서 평안하신데, 어찌 편복으로 표에 절해서 될 일이냐."
고 이수가 드디어 아뢰니, 임금은 곧 면복을 입고 표에 절하는 것을 의식과 같이 하였다.

○ 노상왕은 수강궁에 가서 술자리를 베풀었는데, 노상왕은 남쪽을 향하여 교의(交倚)에 앉았고, 상왕은 서쪽을 향하여 교상(交床)에 앉았고, 임금도 역시 서쪽을 향하여 평상에 앉았는데, 종척(宗戚)·재추(宰樞)가 함께 모시고 각각 차례로 술잔을 올렸다. 잔치가 파하자, 상왕은 거문 매를 손수 들고 꿇어앉아 노상왕께 올리니, 노상왕도 꿇고 받아 궁으로 돌아가는데, 상왕과 임금은 문밖에 나가서 전송하였다.

○ 새로 뽑힌 생원 성이검 등 백 사람이 함께 수강궁에 들어가 사은 숙배(謝恩肅拜)를 올리니, 상왕은 술과 과일을 내려 주어 먹게 하였다.

○ 임금은 양녕에게 술과 음식물을 보냈다.

○ 평산 거둥을 정지한다는 선지(宣旨)를 내리고 이군실을 불러오게 하였다.

을유일(乙酉日-10일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 강원도 감사 한상덕(韓尙德)이 모친의 병으로 사면하니, 전 지신사(知申事) 하연(河演)으로 대행케 하였다.

○ 철원 부사(鐵原府使) 배둔(裵屯)으로서 강화 부사(江華府使) 홍연안(洪延安)과 더불어 직을 바꾸게 하였다. 철원은 군사를 훈련하는 땅인데, 배둔은 문관 출신이므로, 바꾸게 한 것이다.

병술일(丙戌日-11일)에 햇무리하였다.

○ 여러 신하의 조회를 받았다.

○ 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 사헌부가 탄핵하는 장계에,
"행대 감찰(行臺監察)의 열거한 바와 같이 강원도 수령 주한(周漢)·유복중(柳復中)·허방(許放)·조총(趙摠) 등 4명이 토지의 조세를 줄여서 보고하였으니, 법률에 의거하면, 곤장 70대와 1년 반의 귀양살이에 해당되옵니다."
하므로, 임금은 다 2등급을 줄여서 벌금을 받고 속죄해 주게 하였다.

○ 임금이 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕은 동교(東郊)에 나아가 매사냥을 하니, 임금은 우대언 이수·내시 김용기(金龍奇)에게 명하여 궁중에서 만든 술을 받들고 가서 주정소(晝停所)에 올리게 하였다.

○ 원민생(元閔生)을 보내어 순백후지(純白厚紙) 1만 8천 장, 순백차후지(純白次厚紙) 칠천 장과 화자(火者) 20명을 바쳤다.

○ 김자지로 예조 참판을, 강회중(姜淮仲)으로 한성부 윤(漢城府尹)을, 홍여방(洪汝方)으로 형조 참판을, 이종선(李種善)으로 인수부 윤(仁壽府尹)을, 성엄(成揜)으로 좌군 동지총제(左軍同知摠制)를, 황상(黃象)으로 우군 동지총제(右軍同知摠制)를 삼았다.

정해일(丁亥日-12일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 선공감(繕工監)에 명령하여 경연청(經筵廳)을 새로 짓게 하였다.

○ 왕지(王旨)하기를,
"백성이란 것은 나라의 근본이요, 백성은 먹는 것을 하늘과 같이 우러러보는 것이다. 요즈음 수한 풍박(水旱風雹)의 재앙으로 인하여, 해마다 흉년이 들어 환과 고독(鰥寡孤獨)과 궁핍한 자가 먼저 그 고통을 받으며, 떳떳한 산업을 지닌 백성까지도 역시 굶주림을 면치 못하니, 너무도 가련하고 민망하였다. 호조에 명령하여 창고를 열어 구제하게 하고, 연달아 지인(知印)을 보내어 나누어 다니면서 고찰하게 한 바 수령으로서 백성의 쓰라림을 돌아보지 않는 자도 간혹 있으므로, 이미 유사로 하여금 죄를 다스리게 하였다. 슬프다, 한많은 백성들의 굶어 죽게 된 형상은 부덕한 나로서 두루 다 알 수 없으니, 감사나 수령으로 무릇 백성과 가까운 관원은 나의 지극한 뜻을 몸받아 밤낮으로 게을리하지 말고 한결같이 그 경내의 백성으로 하여금 굶주려 처소를 잃어버리지 않게 유의할 것이며, 궁벽한 촌락에까지도 친히 다니며 두루 살피어 힘껏 구제하도록 하라. 나는 장차 다시 조정의 관원을 파견하여, 그에 대한 행정 상황을 조사할 것이며, 만약 한 백성이라도 굶어 죽은 자가 있다면, 감사나 수령이 모두 교서를 위반한 것으로써 죄를 논할 것이라."
고 하였다.

○ 진헌사 통사(進獻使通事)에 취임한 전의(全義)가 왜인에게 사로잡혀 갔다가 도망해 온 중국인 가삼(賈三) 등 남녀 모두 6명을 요동으로 압송하였다.

무자일(戊子日-13일)에 수강궁에 문안하였다.

○ 완원 부원군(完原府院君) 이양우(李良祐)의 아들 이흥노(李興潞)·이흥제(李興濟)·이흥발(李興潑)들이 3년상을 마치고 들어와 뵈오니, 상왕은 술을 마련하여 위로하는데, 임금은 종친들을 인솔하고 상왕을 모시고 잔치하였다. 상왕은 말하기를,
"흉년이 들어 백성이 굶주리는데, 잔치하며 술을 마시는 것은 불가하다. 그러나 완원(完原)의 아들이 상기를 마치고 찾아왔기 때문에 작은 잔치를 베푼 것이다."
고 하였다. 이양우는 이원계(李元桂)의 아들이다.

○ 이위(李葳)를 시켜 곡산(谷山)·신천(信川) 등지에 가서 은(銀)을 캐게 하였다.

기축일(己丑日-14일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 이군실이 해주(海州)에서 돌아왔다.

○ 상왕이 말하기를,
"내 몸에 이따금 풍병이 발작하는데, 만일 크게 발작한다면, 신하들이 반드시 ‘온천에 가서 병을 다스려야 한다고 했는데, 듣지 아니하여 이 지경에 이르렀다. ’고 말할 것이다. 나는 장차 평산에 갈 터이니, 시위하는 사람이나 그에 대한 지공(支供)은 한결같이 간편하게 하라."
하고, 병조에 명령하여, 급전(急傳)을 발동하여, 포마(鋪馬)는 강원·충청·황해도에 집합하게 하고, 찬성 박신(朴信)을 지응사(支應使)로 삼았다.

○ 이조에서 계하기를,
"동·서 활인원(活人院)에 녹관(祿官)을 두되, 동활인원은 제생원(濟生院)이, 서활인원은 혜민국(惠民局)이 구료(救療)하는 일을 갈라 맡되, 그 구료의 성적 여하에 대해서는 혜민·제생의 제조(提調) 및 양원(兩院)의 차비 향상 별감(差備向上別監)·녹관(祿官)들이 고찰하여, 죽은 자 및 나은 자, 낫지 못한 자의 수효를 매월 말에 예조에 보고하여 서류를 갖추어 올리게 하며, 윗 조항에 대한 제조 이하의 성적 여하는 양원으로 하여금 안을 작성하게 하며, 제조는 대사헌이 검거하게 하도록 하여 주시옵소서."
하므로, 그에 따름과 동시에 양원에 녹관 각각 2명을 새로 두되, 모두 소속된 의사로 정하도록 명령하였다.

○ 광녹시 소경(光祿寺少卿) 정윤후(鄭允厚)가 죽었다. 그래서 통사(通事) 전의(全義)를 보내어 명나라 예부에 보고하였다. 정윤후의 딸이 일찍이 황제의 후궁으로 뽑혀 들어갔기 때문이었다.

경인일(庚寅日-15일)에 정사를 보았다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 한확을 의주에 보내어 술을 가지고 가서 사신을 위로하게 하였다.

○ 헌사(憲司)에서 계하기를,
"대간(臺諫) 각각 1명으로 어가(御駕)를 호종하게 하여 주시옵소서."
하니, 임금이 말하기를,
"나 혼자 가는 것이 아니니, 따라오게 할 수 없다."
고 하였다.

○ 간원(諫院)에서 계하기를,
"해마다 흉년이요 백성도 고단하니, 오직 전하께서 도성에 머물러 계시어, 지공(支供)에 대한 폐단을 덜어 주시옵소서."
하니, 임금은 말하기를,
"부왕께서 병환 때문에 목욕 가시는 거둥인데, 감히 호종하지 않을 수 있느냐."
고 하였다.

○ 대마도 왜인 종우마(宗祐馬)가 사로잡혀 간 우리 나라 사람 1명을 돌려보냄과 동시에 토산물을 바치고 따라서 양곡을 구걸하므로, 백미 20가마를 주게 하였다.

신묘일(辛卯日-16일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 좌의정 박은이 계하기를,
"문신(文臣)을 선발하여 집현전(集賢殿)에 모아 문풍(文風)을 진흥시키시는 동시에, 문과는 어렵고 무과는 쉬운 때문으로, 자제(子弟)들이 많이 무과로 가니, 지금부터는 《사서(四書)》를 통달한 뒤에라야 무과에 응시할 수 있도록 만들어 주시옵소서."
하니, 임금이 아름답게 여기고 받아들였다.

○ 하정사(賀正使) 김여지(金汝知)가 북경에서 돌아왔다.

○ 호조에서 계하기를,
"일찍이 각도 감사와 수령에게 명하여, 세궁민을 구호하라고 하였으나, 각기 사무가 복잡하여, 시시로 고찰을 못하는 형편이오니, 그 경내에서 드러난 벼슬을 지낸 청렴하고 근간(勤幹)한 자를 택하여 수령과 더불어 구호 사업에 전심하게 하고, 감사의 수령관(首領官)이 순을 돌아 검찰(檢察)하여, 매 월말에 그 성적 여하를 낱낱이 갖추어 보고하게 하며, 만약 구호를 못하여 굶주리게 된 자가 있으면, 중한 법에 처하고, 구호에 공효(功效)를 나타낸 자는 특별한 상을 내리도록 하여 주시옵소서."
하므로, 그대로 따랐다.

임진일(壬辰日-17일)에 정사를 보다가 임금은 격고(擊鼓)하는 일에 언급되자, 참찬 김점이 대하여 아뢰기를,
"우리 조정에서 격고하는 법을 창설한 지도 이미 여러 해가 되었습니다. 지금 전하께서 총명 인자하시와, 매양 아래 사람의 심정을 막힘 없이 위로 통하게 하시는 데도 때로는 격고하는 자가 간혹 순서를 밟지 않고 직접 위로 하소연한다고 죄를 입기도 하니, 너무도 성조(聖朝)에서 백성으로 하여금 불만이 없게 하자는 의도가 아니옵니다. 이제부터는 시비를 막론하고 격고하는 것을 허하여, 다 위에 통하게 하는 것이 옳은 줄 아옵니다."
하니, 지신사 원숙은 아뢰기를,
"그와 같이 한다면, 격고하는 자가 많아서 이렇다 저렇다 말들이 많을 것이니, 실로 불가하옵니다."
하였다. 김점은 아뢰기를,
"우리 나라는 중국처럼 사람도 많고 사무도 복잡하지는 않사오니, 법관으로 하여금 격고하는 자의 하소연을 들어서, 바른 자는 바르게 처리하고, 굽은 자는 죄를 가(加)한다면, 격고하는 일도 저절로 드물고 옥사(獄事)도 지체되는 일이 없을 것입니다. 신이 변변치 못하오나, 역시 형관의 자리를 더럽히고 있사오니, 만약 죄를 다스리라는 명령이 내린다면, 어찌 감히 지체할 수 있사오리까. 다만 의금부가 전원이 모이지 않으면, 단안을 내리지 아니하니, 이것이 지체되는 이유입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"그렇다. 그러나 의금부가 전원이 모이고 안 모이는 것은 사건의 대소에 있을 것이다."
하였다. 원숙은 아뢰기를,
"사건이 있으면, 전원이 모이는 것은 이미 전례가 있습니다."
하였다. 임금은 말하기를,
"사건이 전원에 관계되지 않는 것이면, 한 사람만이라도 단안을 내릴 수 있지 않느냐."
고 하였다.

○ 경연에 나아가 경연관에게 묻기를,
"동당(東堂)의 고강(考講)하는 법이 옳으냐."
고 하니, 시강관(侍講官) 정초(鄭招)는 대하여 아뢰기를,
"고강하는 법이 마주앉아 문답하게 되어 있으니, 그 사이에는 비록 성인(聖人)이라도 사정이 없을 수 없사옵고, 또 질문하는 자가 질문에만 뜻을 둔다면, 답하는 자가 아무리 구변이 있었다 해도 답하지 못할 것입니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"대신 한두 사람의 말이, ‘다시 고강하는 법을 정한 뒤로 양반의 자제들이 다 학문을 꺼리고 무과로만 가니, 문사가 날로 줄어들까 염려된다. ’고 하는데, 유독 박은이 고강은 좋은 법이라고 했다."
고 하니, 정초는 아뢰기를,
"무사를 뽑는 데도 역시 칠서(七書)를 강받고 있으니, 어찌 사정이 없겠습니까. 신도 과거를 볼 때 고강의 법이 있었습니다. 그러나 실로 이익이 없었습니다."
고 하였다. 임금이 말하기를,
"글월에 다달아 고강하는 법을 쓰는 것은 어떨까."
하니, 정초는,
"말해 놓은 이외의 이치를 물어서 능히 답하는 것은 바로 곧 실학(實學)이거니와, 문장을 논하는 데 있어서는 사람마다 거의 같으며, 특이한 것이 없습니다. 옛사람이 이르기를, ‘맹자는 더욱 《시(詩)》·《서(書)》에 능했다. ’고 하였으니, 무릇 맹자로도 이와 같거든, 하물며 맹자가 아닌데 어찌 능히 경전에 널리 통할 수 있겠사옵니까."
하였다. 동지경연(同知經筵) 탁신(卓愼)이 아뢰기를,
"《소학(小學)》이란 글월은 사람마다 마땅히 읽어야 할 것이기 때문에, 과거보는 해를 당하면, 성균관의 정록(正錄)으로 하여금 먼저 《소학》을 강(講)받은 후에야 바야흐로 이름을 기록에 올리게 한 것인데, 통하지 못한 자가 있었다는 말을 듣지 못했으니, 어찌 사람마다 능히 《소학》에 밝을 수 있겠습니까. 《사서(四書)》·《오경(五經)》에 있어서도 역시 이와 같습니다. 과거보는 날을 당해서 비로소 학생을 모아 놓고 고강하는 형편이니, 어찌 평일 경전에 능통한 자뿐이겠습니까. 지금 만약 밖으로 향학(鄕學)이나, 안으로 성균 5부에서 《소학》에 능통한 자를 선택하여, 사표(師表)를 삼고 먼저 《소학》을 가르친 뒤에 경전을 가르치되, 날마다 강론을 하여 그 능하고 능하지 못한 것을 고찰하고, 과거보는 해를 당하여 또 고강을 더하면 선비를 얻는 방법이 갖추어질 것입니다."
하니, 임금이
"그렇다"
고 말하였다. 정초는 아뢰기를,
"요새 벼슬한다는 자는 다 양반의 자제요, 젖냄새 나는 무리들로서, 학문의 공력을 쌓지도 못했고, 또 직무에 단련되지도 못했는데, 자주 교체만 하게 되니, 이로 인해 시기를 놓치고 일에 실수하게 되는 것입니다. 이러한 습관은 고쳐져야 할 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"나 역시 그러한 폐단이 있는 것을 알고 있다."
고 하였다. 정초는 아뢰기를,
"근일에 새로 뽑힌 생원들은 겨우 10여 명이 대궐에 들어와서 절을 하였는데, 신진들의 기풍이 이보다 더 경박할 수는 없습니다. 선비의 마음을 바로잡으려면, 법으로써 제지하지 아니하여서는 안 되겠습니다. 지금 전하께서 날마다 경연에서 도학(道學)을 강명(講明)하시니, 무릇 이목이 있는 자라면, 누구나 보고 느끼지 아니하오리까."
하였다. 탁신은 아뢰기를,
"《대학》의 서문에, ‘무릇 학교의 시설이 이와 같이 넓고 가르치는 방법에 대하여 차제(次第)나 절목(節目)이 이와 같이 자상하며, 그 가르치는 것은 또 다 인군(人君)의 몸소 행하고 마음에서 얻은 것으로 근본을 삼았다. ’고 하였으니, 대개 아래 사람의 추향(趨向)은 다 인군의 한 몸에 매어 있사옵니다."
하니, 임금이,
"그렇다."
고 하였다. 탁신은 또 아뢰기를,
"《대학연의(大學衍義)》란 책은 선과 악이 분명하여, 경계가 되기에 족하니, 진실로 인군의 귀감(龜鑑)이옵니다. 전하께서 등한히 마시고 항상 익히 보시옵소서."
하니, 임금이,
"그렇다. 내가 어려서부터 학문에 꿈을 독실히 하여 일찍이 조금도 게을리 하지 아니했다. 《대학연의》는 마땅히 다시 자상히 읽겠다."
고 하였다. 탁신은 아뢰기를,
"신이 일찍이 대궐에 나아가 전하께서 손에 책을 놓지 아니하시고 밤이 깊어야 주무신다는 말을 듣고 무엇보다 기뻤사옵니다. 원컨대 전하께서 이 마음을 지키시와, 게을리 마시옵소서. 사람의 마음은 무상하여, 지키면 그대로 있으되, 놓아 버리면 없어지는 것이오니, 정사를 처결하시고 학문에 힘쓰는 일 외에 딴 생각이 그 사이에 움트지 않으면 총명이 날로 넓어질 것입니다."
하니, 임금은,
"그럴 것이다."
라고 하였다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 전지하기를,
"이번 거둥에 있어서는 각도 감사나 절제사가 자기 지역을 넘어서 문안 드리지도 말고, 또 별진상(別進上)도 할 것 없다. 그 중 평안·함길 양도의 의식에 의한 진상과 상왕전에 올릴 별진상은 행재소(行在所)에 올리도록 하라."
고 하였다.

○ 어가(御駕)를 수행하는 전 위진무(衛鎭撫) 및 좌우 사금(司禁)에게 말먹이로 콩 2가마씩을 주게 하였다.

○ 상왕은 수강궁 정전에 나아가 정사를 보고 따라서 재상들을 대접하였다.

○ 전지하기를,
"금후로 의금부는 대체(大體)에 관계된 것을 제외하고 그 밖의 작은 일은 비록 한 사람만이라도 판결을 내리는 것으로써 상례를 삼게 하라."
하였다.

계사일(癸巳日-18일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 선지하기를,
"새로 화금시방(畫金矢房)을 만든 자는 금·은의 법을 위반한 죄와 같이 처단하라."
고 하였다.

○ 병조에서 계하기를,
"보충병들이 직위를 받아 병역을 면제된 자가 많이 있는데, 그 중 거짓을 꾸며서 받은 자는 모두 직첩을 수탈하고 도로 병역에 보충하도록 명하여 주시옵소서."
하므로, 그대로 따랐다.

○ 판선공감사(判繕工監事) 홍리(洪理)의 직을 파하였다. 선공(繕工)이 굳고 치밀하지 못한 때문이다.

갑오일(甲午日-19일)에 정사를 보았다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 수확이 전혀 없는 전답은 세미(稅米)를 탕감(蕩減)하였다.

○ 안수산(安壽山)에게 직첩을 도로 내어주도록 하명하였다.

○ 사헌부에서 탄핵하기를,
"우군 도총제 부사(右軍都摠制府使) 박자청(朴子靑)이 궁궐의 도감역(都監役)으로서 일을 잘 고찰하지 못하였으니, 홍리와 같이 죄를 받아야 합니다."
하였는데, 윤허하지 아니하였다.

○ 병조에서 계하기를,
"3군의 근장(近仗)이 관직을 떠나게 되면, 군기감 별군(軍器監別軍)의 예에 의하여, 1년의 양 도목(兩都目)에서 서용하도록 하명하여 주시옵소서."
하므로, 그대로 따랐다.

○ 상왕은 궁중(宮中)이 병을 앓고 있기 때문에 평산(平山) 거둥을 정지하도록 하명하였다.

을미일(乙未日-20일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 순천 도호부사(順天都護府使) 송극량(宋克良)과 지흥해군사(知興海郡事) 유면(兪勉)이 재임 중에 죽었기로 호조에 명하여 부의를 보내게 하였다.

○ 전라도 감사(全羅道監司) 이안우(李安愚)가 계하기를,
"고부(古阜) 눌제(訥堤) 아래 경작할 수 있는 땅이 1만여 결(結)로 추산되오니, 정전(井田)의 법에 의하여 공동으로 공전(公田)을 가꾸게 하여 주시옵소서."
하므로, 그대로 따랐다.

○ 허지는 휴가를 얻어 평산 온천에서 목욕하고 있으므로, 약을 내려 주고, 또 황해도 감사에게 유시하여 술과 음식물을 공급하게 하였다.

○ 선지하기를,
"주상의 몸이 너무 무거우니, 내일은 주상과 더불어 노상왕을 모시고 동쪽 교외 광진(廣津)에 가고자 한다. 또 앞으로 양근(楊根)·광주(廣州)에서 사냥을 할 터이니, 곧 병조로 하여금 경기도 각관(各官)의 재인(才人)·화척(禾尺)을 초벌리(草伐里)로 모이도록 약속하라."
고 하였다.

○ 선지하기를,
"이등(李登)의 아들 이선(李宣)은 태조께서 사랑하시던 외손이요, 그 어미가 비록 천생이나 나의 누이이다. 그러므로 나 역시 사랑하는 처지이다. 그런데 일찍이 전 지평주사(知平州事) 평득방(平得邦)과 더불어 혼인 말이 있어 득방이 허락하였었는데, 요새 와서 집이 가난하다고 사절한다니, 득방을 의금부에 하옥시키고 그 연유를 문초하라."
고 하였다.

병신일(丙申日-21일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕은 노상왕과 더불어 동쪽 교외에 나아가 매사냥을 하는데, 임금도 따라가 드디어 대산(臺山)의 신정(新亭)에서 잔치하고 저물녘에 돌아왔다. 대산은 살곶이[箭串] 벌의 동쪽에 있어 한강에 다다르고, 형상이 시루를 엎어 놓은 듯하여, 혹은 증산(甑山)이라고도 한다. 상왕은 지난 겨울부터 그 아래에 궁을 건축하고, 그 위에 정자를 짓게 하여, 이제야 낙성식을 하므로, 박은에게 명하여 이름을 짓게 하니, 박은은 낙천(樂天)으로 명명할 것을 주청하므로, 그대로 따랐다.

정유일(丁酉日-22일)에 햇무리하였다.

○ 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 여양현(呂陽縣) 사람이 격고(擊鼓)하여 현(縣)을 복구해 달라고 청원하였는데, 임금은 합병한 연조가 오래된 것으로서, 형조에 하옥하여 죄를 다스리게 하니, 김점이 나아가 아뢰기를,
"합병한 연조가 오래된 고을은 다시 세우지 못한다는 법도 정해 있지 아니하온데, 격고한 것으로써 죄를 논한다면, 사람의 원망을 살 우려가 있습니다."
하므로, 그대로 따랐다.

○ 감로사(甘露寺)의 노비 1백 명을 대자암(大慈菴)에 주도록 명하였다.

○ 병조에서 계하기를,
"양근(楊根) 성산(城山)의 몰이꾼 2천 명은 양근·지평(砥平) 등 8읍에서 징발하고, 광주 검단산(劎斷山)의 몰이꾼 2천 명은 광주와 용인(龍仁) 9읍에서 징발하게 하소서."
하니, 상왕은 그대로 따랐다.

무술일(戊戌日-23일)에 햇무리하였다.

○ 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 변계량이 계하기를,
"   시험의 초장(初場)에 경서를 강(講)받는 일은 우리 태조께서 마련하신 헌장(憲章)입니다. 그러하오나 응시자들이 면전에서 강하다가 마치지 못하면, 부끄럽게 여겨 학문을 꺼리고 무과에 응하는 자가 많사오니, 이는 실로 국가의 학을 일으켜 선비를 만들어내는 취지에 어긋나는 일입니다. 사부(師傅)를 성균에 두고, 교관(敎官)을 향학(鄕學)에 파견하여, 봄 가을에는 《예기(禮記)》·《악기(樂記)》를 가르치고, 여름 겨울에는 《시경(詩經)》·《서경(書經)》을 가르쳐서 제술(製述)로써 선비를 취택할 것을 신은 주청하옵니다."
하니, 임금이 말하기를,
"마땅히 다시 상의하겠다."
고 하였다. 임금은 여러 대언에게 물으니, 다 아뢰기를,
"태조 상왕의 마련하신 헌장이요, 또 명경(明經)을 중히 여긴 것이니, 졸지에 파할 수는 없습니다."
하는데, 유독 유영(柳穎)이 아뢰기를,
"명경이 제술처럼 사문(斯文)을 흥왕시키지는 못할 것입니다."
하였다. 임금은 말하기를,
"응시자로 하여금 모여 앉아서 의논을 통하지 못하게 하려면, 제술이 좋을 것이다."
하였다.

○ 상왕은 다시 풍병을 앓게 되므로, 조말생·원숙 등은 두 번이나 온천에 목욕 갈 것을 청하니, 상왕이 말하기를,
"황해도 백성들이 어찌 나더러 변동이 많다 아니하겠느냐."
하고, 드디어 윤허하지 아니하였다.

○ 참독(參督) 김점의 아내 권씨가 죽으니, 관곽(棺槨)과 종이 백 권을 하사하였다.

○ 형조에서 계하기를,
"《무원록(無冤錄)》에 이르기를, ‘무릇 사유를 고함에 있어서는 반드시 연월을 기록해야 하며, 문안(文案)에는 거년이니, 금년이니, 전월이니, 금월이니, 당일이니, 차일(此日)이니 하는 따위를 써서는 안 된다. ’고 하였으니, 금후로는 인명(人命)에 관계되는 중대사나 뒤에 참고가 될 만한 공·사 문안에 아무해 아무달 아무날을 쓰는 것으로 항례(恒例)를 정하게 하여 주시옵소서."
하므로, 그대로 따랐다.

기해일(己亥日-24일)에 햇무리하였다.

○ 경연에 나아갔다.

○ 병조에서 선지를 받들어 응양위(鷹揚衛)를 파했다. 고려에서 원나라를 섬겨온 이래로 부위(府衛)의 직은 다 측근자의 청탁으로 되기 때문에, 그 직에 즐겨 취임코자 아니하므로, 홀치(忽赤)·우달치(亐達赤)들의 성중 애마(成衆愛馬)를 숙위(宿衛)에 충당했었는데, 국초에 다 없애고 상왕이 비로소 응양위 4번(番)을 두었다가 이제 와서 또 파했다.

○ 사은 부사(謝恩副使) 이적(李迹)이 금릉(金陵)에서 돌아왔다. 이적이 심온의 다음인 부사가 되어 중국에 갔었는데, 그때 황태자가 금릉에 있었다. 이전에는 부사가 연경에 가면 대개 정사(正使)를 따라 돌아오게 되었는데, 유독 이적이 남경을 다녀오게 되었다.

경자일(庚子日-25일)에 햇무리하였다.

○ 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕이 낙천정에 행차하였다.

○ 대마도 종정무(宗貞茂)의 아들 도도웅와(都都熊瓦)가 사로잡혀 간 우리 나라 사람 두 명을 고이 돌려 보내니, 임금은 예조에 명하여, 전례를 참고하여 후대하게 하고 면포(綿布)·주포(紬布) 각각 10필씩을 주었다.

○ 판한성부사(判漢城府事) 권홍(權弘)이 상소하기를,
"기자(箕子)는 현인으로 천하 만세가 다 같이 공경하고 사모하는 바이며, 우리 공 부자도 은(殷)나라에 세 어진 이가 있었다고 하셨거니와, 우리 동방의 예악 문물(禮樂文物)이 중국과 견줄 수 있는 것은, 기자가 이 땅에 봉(封)을 받아 8조(條)의 교훈을 베푼 때문이니, 동방에 끼친 공이 너무도 대단합니다. 태조께서 개국하시고 으뜸으로 제사를 받들게 하였으니, 선성(先聖)에 대한 존숭이 지극하오나, 묘소에 비석이 없어 공덕을 현양하지 못하고 있으니, 문신에게 명하여 비문을 지어서 묘소 아래에 세워 후세에 알리도록 하시옵소서."
하니, 임금이 평양 사람이 전해 온 기자의 묘소는 세대가 멀어 믿기 어려우므로, 참찬 변계량에게 명하여 비문을 짓게 하고 비석을 사우(祠宇)에 세우게 하였다.

○ 전라도 감사가 보고하기를,
"고부군(古阜郡)에 있는 눌제(訥堤)가 완성되어 제방의 길이는 3천 4백 80척이 되고, 이 해 정월 10일부터 2월 10일까지 끝마쳤는데, 역부는 1만 1천 5백 80명이었다."
고 하였다.

신축일(辛丑日-26일)에 햇무리하였다.

○ 임금이 두 상왕을 따라 양주의 경계에서 사냥하였다.

○ 전라도 절제사 정경(鄭耕)이 활과 화살을 진상하였다.

임인일(壬寅日-27일)에 양근에 당도하여 사냥을 구경하였다. 강원도 감사 하연이 해물(海物)을 진상하였다.

○ 함길도 감사 이유(李愉)는 활과 화살 및 마미담보로(馬尾韂補露)를 진상하였다.

○ 선지하기를,
"검단산(劎斷山)의 몰이꾼을 돌려보내라."
고 하였다.

○ 양녕 대군 이제(李禔)를 불러오라는 명령을 내렸다.

○ 도성에 있는 여러 신하들이 이조 판서 정역(鄭易)를 보내어 문안하였다.

계묘일(癸卯日-28일)에 양근에 당도하니, 양녕 대군 이제가 와 뵈오므로, 함께 사냥하자고 하니, 양녕이 기뻐하며 하는 말이,
"나로 하여금 항상 이와 같이 하게 한다면, 내가 어찌 도망했겠습니까."
하였다.

갑진일(甲辰日-29일)에 환궁하였다.

○ 선지하기를,
"도성에 있는 여러 신하들은 들 밖에 나와서 영접하지 말라."
고 하였다.

○ 대마도 인위 군주(仁位郡主) 종만무(宗滿茂)가 사람을 보내어 경상도 수군 절제사에게 양곡을 꾸어 달라면서 백반(白磻) 68근을 바쳤다는 장계를 올렸기로, 백미 20석을 주게 하였다.