원문 (세종실록 3권, 세종 1년 3월)

○乙巳朔/視事, 經筵。
○朝壽康宮。
○讓寧大君 禔還廣州。 上賜奴一口、馬一匹。
○上王幸樂天亭。
○對馬島守護都都熊瓦遣人來獻土物, 給米四十斛。
○對馬島 海副郱都萬戶正欣遣人來獻土物, 仍告糴, 給米二十斛。
○對馬島 篠栗山城守宗俊遣人來獻土物, 給紬布十匹、麻布八匹、緜布四十二匹。


○丙午/視事, 經筵。
○朝壽康宮。
○諸道啓三十年以來守令政績, 下吏曹, 擇最良者用之, 最下者罷之。
○修社稷欄墻。
○司憲府啓: "淸城府院君 鄭擢妻李氏誣其弟佐不孝母, 按驗無實狀, 請論如法。" 以功臣之妻, 令勿論。 先是, 佐爲持平, 擢暴於人曰: "佐嘗不孝其母, 豈可居風憲之地?" 憲府聞之, 不署告身滿五十日以聞, 上曰: "使佐實不孝其母者, 豈止不可處風憲而已?" 使竟其事, 無驗。 李氏嘗與佐爭産業, 故構之。
○兵曹啓: "盧原、靑坡兩驛入居驛吏等, 每年正月遞番, 時當極寒, 往還爲難。 依江原道驛吏入居例, 十月遞番。" 從之。
○興德寺僧啓: "太祖捨宮爲寺, 而屬奴婢三十口, 上王亦屬奴婢二十口。 今繕工奪奴二名爲泥匠, 有違太祖結社願意。 右奴等, 如不得還寺, 則將他奴充給。" 從之。


○丁未/上王邀老上王, 放鷹于東郊, 上從之, 置酒于帳殿, 極歡乃罷。


○戊申/視事, 經筵。
○朝壽康宮。
○宦官嚴永守當讓寧逃出之時啓: "摠制等言: ‘上王待讓寧如孝寧, 則豈有此變?’" 其後上王問摠制之名, 永守以不知對, 命下義禁府壓膝問之。
○刑曹啓: "廣州近京都事劇, 而官奴婢數少, 乞罷官妓。" 從之。
○宣旨罷嘉禮色。
○司憲府啓: "各品根隨, 多者或至三四十名。 因此, 各司多聚外方奴子, 以致失業。 伏望命定額數, 見除奴子, 悉令歸農。" 上, 下禮曹, 禮曹啓: "謹稽《皇明禮制》, 文武官儀從之數, 公十人, 侯八人, 伯六人, 一品至三品六人, 四品至六品四人, 七品至九品二人。 本朝《謄錄》, 議政府受敎: ‘各司提調祿官根隨, 正一品五名, 二品以上四名, 三品三名, 四品二名, 五品以下一名。’ 今宗室及文武官根隨, 參酌以定其數, 大君公私幷十人, 正一品九人, 從一品八人, 正二品七人, 從二品六人, 正三品內僉摠制以上四人, 其餘三人。 代言出納王命, 非常員比, 依從二品例。 從三品至六品二人, 內有儀物者, 依正三品例。 七品至九品及兩班無職子弟一人。 雨雪日, 各加私從二名, 二品以上乘轎則加私從六(命)〔名〕 。 其各司定給之數, 一依上項議政府受敎, 兼帶雖多, 毋過元定之數。 數少衙門, 不必取盈, 違者憲司糾理。"

上命正三品內僉摠制以上, 加一名爲五名; 成均大司成以下, 加一名爲四名; 兵曹參議、知事, 亦依代言例, 其餘一依禮曹所啓。
○禮曹啓: "諸祀儀式內, 宗廟薦禽, 用蒐狩所獲獐鹿雉, 其餘祭享, 竝用牛羊豕。 今於寒食祭, 因高麗舊制, 兼用生雉, 自今寒食, 勿令用雉。" 從之。
○禮曹啓: "行幸時群臣侍衛序次, 駕後第一運, 槍牌後兵曹, 次承政院備身上護軍、護軍、扶策大護軍, 次內侍行首, 次侍臣。 第二運, 槍牌後各司以次侍衛。" 從之。
○禮曹啓: "承文院專掌事大文書, 故擇可習吏文者, 使兼其任, 每朔考藝。 然或稱服制式暇, 或稱臺省、政曹謝前, 不肯製述吏文, 有違國家立法之意。 自今每當取才, 除服制、式暇、謝前, 其餘諸學, 亦依此例。" 從之。
○對馬島 宗貞茂子宗俊遣人請還倭 望古羅等二十三人, 命慶尙道觀察使刷還之。


○己酉/朝壽康宮, 還御便殿, 召左議政朴訔、吏曹判書鄭易、兵曹判書趙末生, 擬議以各道監司所擧孝行卓異者進士河浚等六人, 隨品敍用, 又以各道所報守令三十年政績最下者濟用監正李自直、知天安郡事金租、恭安府判官秦云壽皆罷職。
○以韓劒領敦寧府事, 鄭易爲議政府贊成, 朴信吏曹判書, 延嗣宗判中軍都摠制府事, 宋居信中軍都摠制, 成達生中軍摠制。
○命新除守令之在外者, 除朝辭赴任。
○復置長湍縣。
○遣司譯院判官許原祥, 押解被擄逃回漢人 孫孫等四人于遼東。


○庚戌/日暈。
○受群臣朝。
○視事。
○吏曹啓: "初入仕生徒等, 試書、算、家禮、律取之, 其未入格者, 或十日、或十五日連連更試, 故人懷僥倖之望, 遂致所業不精。 自今四仲月, 試取其入格者, 從其自願, 隨闕充差。" 從之。
○敎旨: "凡朝官犯罪者, 刑曹、憲府劾問不承, 則輒請追身鞫問, 雖罪至於笞, 猶不還其告身。 自今三品以下, 辭證明白而不承者, 除十惡外, 勿收告身, 依對訟人例, 親問劾實後, 仍取公緘答通論斷, 以爲恒式。"
○御經筵, 講《大學衍義》。 上曰: "讀了, 欲重覽。" 同知經筵李之剛曰: "重覽熟讀, 須盡誠意工夫。" 上曰: "今各道守令不用力賑濟, 欲分遣監察, 察其能否。" 鄭招曰: "甚當。 臣近聞, 慶尙道之民, 多移於全羅, 以全羅前年農事稍稔故也。 令全羅各官見流民, 勿遣還鄕, 隨卽賑之, 俾免飢死爲便。" 上曰: "上王亦命毋使流民還鄕, 卽令編籍。" 李之剛曰: "窮僻之地, 雖有饑民, 守令等不親賑救, 監司亦不能遍察, 民有餓死者, 守令匿之以自免。 今遣監察, 則守令必畏而賑救矣。" 上乃命司憲府, 分遣行臺監察尹孟謙于京畿左道及江原道, 鄭夏于右道及黃海道, 金宗瑞于忠淸道, 安崇善于慶尙道, 崔閏溫于全羅道, 崔文孫于咸吉道, 李益朴于平安道, 廉視監司、守令賑濟勤慢。
○司憲府啓: "京中各司憚每日請臺, 托以備急, 多出錢穀于外庫。 且無開印位, 則權置立案, 不卽上重記, 遂使會計難憑。 自今各司出納錢穀時, 六寺七監六品以上, 諸倉庫七品以上, 請臺開印, 隨卽上重記。" 上命下政府六曹議之, 皆曰: "成憲不可更改, 宜令兼職者坐本司開印, 若竝無開印位, 則特命時仕官開印。" 從之。
○禮曹判書許稠啓曰: "今赴漢城試者七十餘人, 而中初場者, 纔四十三人。 若試中終場, 取實額四十人, 則不中者三人耳。 臣謂, 有優於講經而短於製述者; 有優於製述而短於講經者。 今以短於講經而不取, 則優於製述者, 終身不得展其才矣。 自今雖不通二書者, 亦許赴中終場, 通考分數, 定其去取, 庶無遺才矣。" 上曰: "一章不通者, 令再講他章而通者, 減給分數, 許赴中終場。 人多以講經爲不可, 獨上王以爲良法, 是欲儒生熟讀經書也。 若廢講經, 則宜於初場, 擧四書五經疑問, 使不得挾冊而入, 聚頭而議可也。 然今年當用講經之法。"
○朝壽康宮。


○辛亥/日暈。
○視事, 經筵。
○朝壽康宮。
○上王幸樂天亭, 上遣宦者盧希鳳, 獻酒果。
○宣旨: "收嚴永守職牒, 屬水原官奴。"
○上王將與上及老上王觀獵于鐵原等處, 司諫院左司諫大夫鄭守弘等上疏諫曰:

東作方興, 不可田獵, 而況比年以來, 水旱荐至, 民生失所, 雖曰減省, 所損必廣。 且上王殿下以歲歉, 命罷春蒐, 誕降德音, 在人耳目, 今又巡幸, 豈非失信? 伏望殿下, 從容啓達, 亟停此擧。  上曰: "此非講武, 且不役農民。" 左獻納鄭稚又啓: "旣非講武, 則無名之幸, 尤爲不可。" 上不允。

上曰: "此非講武, 且不役農民。" 左獻納鄭稚又啓: "旣非講武, 則無名之幸, 尤爲不可。" 上不允。
○禮曹啓: "平安道學生李華穠等請入成均館。 邊方學生遠來赴學, 其志可尙, 許令入學。" 從之。
○日本 九州都元帥源道鎭遣使請《大般若經》一部, 仍獻土物, 給紬布十匹、緜布七十匹、麻布二十匹。


○壬子/視事。 左司諫大夫鄭守弘曰: "講武雖國之常事, 然今農務方興, 乞依前疏。" 上曰: "予以若等之言已啓, 上王曰: ‘諫院之言, 誠是矣, 然予不役農民, 何害之有?。’" 守弘曰: "雖一二人馳馬於牟麥之田, 豈不爲害?" 上曰: "予已知之。"
○許稠上書, 請復行通考三場之法, 上以問卞季良, 季良對曰: "臣聞昨日之敎, 以爲未便。 如以一章不通者再講, 皆令再講, 何獨一章不通者乎? 莫若除講經, 行製述爲便。" 左右獻議紛紜, 上曰: "講經之法, 隨後更定。 今年姑以父王丁酉年所定之法爲之。"
○御經筵。
○朝壽康宮。
○領議政柳廷顯詣壽康宮, 請停講武, 且曰: "年歉臨農, 而今再行, 如不得已, 不可三殿同行。 上王旣親兵政, 講武猶可也, 主上當卽位之始, 豈可以獵害農也?" 左議政朴訔曰: "上王自去年春, 始有鬱抑之心。 平康等處, 曾是講武之地, 居民須四月乃始耕田, 何害一往?" 廷顯謂訔曰: "子勸上以獵, 非大臣之道也。" 訔變色曰: "終能止乎?" 廷顯亦變色。 上王曰: "予於主上, 不欲相離, 主上止, 則我亦止; 主上行, 則我亦行。" 訔與廷顯竟不相能而退。 上王以問兵曹、承政院, 僉曰: "可行。" 上王命毋役農民, 以防牌五百、才人ㆍ禾尺一百爲驅軍, 凡害於農民者, 一切除之。 甲士及侍衛大小人員, 皆齎十日糧。
○上召許稠曰: "明日穆王忌日也, 而開文武科會試。 文科則可矣, 武科則兵刃之事, 當國忌之日可乎?" 稠曰: "此臣等不詳察之罪。" 乃命改擇他日。


○癸丑/視事。 臺諫面請停行幸, 不允。
○御經筵。
○朝壽康宮。
○贊成致仕鄭以吾、兵曹判書趙末生、戶曹參判金自知、內資寺尹(廋順道)〔庾順道〕 、檢校司宰監正李陽達集《葬日通要》, 隨箋以進。 箋曰:

臣以吾等伏承宣旨, 若曰: "先王制禮, 自天子至大夫士, 葬期各有月數, 後世陰陽家拘於多忌, 踰時不葬, 予甚憫焉。 如太歲壓本命, 葬師最忌, 予嘗驗之再矣, 而大無妨也。 若此之類, 不能悉也, 宜遍閱群書, 取其正論, 去其邪說, 質聖賢之旨要, 破俗巫之膏肓, 集成一書以進。" 恭惟, 殿下使民養生之旣備, 又慮送死之多拘, 念至於此, 使民無憾之意, 至深切矣。   臣等竊謂, 陰陽之說, 雖曰自(皇帝)〔黃帝〕 而有之, 然兩漢以降, 競宗符讖, 不探造化之本, 各立吉凶之說, 其流至於百家, 惑世誣民甚矣。 是以, 前乎呂才刊正削去, 後乎蔡成禹之徒, 亦著《辨妄》, 惜乎庸師野夫之不之考也。 雖然泥於古, 而不通乎今, 必歸於駭俗; 泥乎今而不通乎古, 亦流於誑世。 必也古與今參酌, 而後可以去二者之弊也。 是書首之以《禮記》、《春秋》所載葬期之說者, 明王制不可紊也。 次之以春秋列國、漢、唐諸主葬日者, 見古者葬不擇日也。 次之以呂才 《敍葬》、司馬君實 《葬論》者, 去世俗之惑也。 次之以靑烏子所論及王洙所引葬記、朱熹所言擇日、胡舜申所取諸家葬日者, 一則見從俗之意; 一則見十全大利, 日皆葬通, 而非世俗拘忌也。 又次之以《乘凶葬法》、蔡成禹 《辨妄》、宋魯珍 《剋擇通書》者, 所以破壓本命、橫看、亡運諸邪說也。 間亦竊付臣等管見, 總之曰《葬日通要》, 隨箋以進, 伏望殿下, 特賜一覽, 頒之境內, 使人人知送死之大, 以十全大利日, 不先期、不後期, 各葬其親, 則人心有定, 王制復明, 其於送死之道, 亦庶乎無憾矣。   論古之葬者, 不擇年月。 《禮記》云: "天子七月, 諸侯五月, 大夫三月, 士踰月而葬。" 《春秋傳》曰: "天子七月而葬, 同軌畢至; 諸侯五月, 同盟至; 大夫三月, 同位至; 士踰月, 外姻至。" 臣等謹按, 春秋之時, 列國諸侯先期而葬, 謂之不懷; 後期而不葬, 譏之怠禮。 然則諸侯而不得僭天子之禮, 而況於大夫僭諸侯之禮; 士庶人僭大夫之禮乎? 吾東方素無著令, 上自大夫下至士庶, 未知常式, 惑於陰陽拘忌, 過期不葬, 恬不爲愧者, 庸或有之。 願自今一從禮經, 違者攸司痛懲。   論古無擇日。 王洙 《新書》云: "或曰古者有卜日而無擇日, 故春秋之時, 丁巳葬魯 定公, 雨, 不克葬, 戊午乃葬。 己巳葬齊 僖公, 辛巳葬哀公, 丁巳葬魯 僖公, 辛亥葬成公, 癸亥葬齊姜, 丁亥葬齊 桓公, 乙亥葬宋 文公, 辛亥葬定姒, 癸亥葬宋 襄公, 辛亥葬衛 穆公, 己亥葬齊嬀, 丁巳葬齊 景公, 己亥葬齊 昭公。 巳與亥日, 今爲大凶之說, 則擇日之說, 無傳焉。" 臣等謹按, 兩漢競宗讖記, 崇信邪說。 西漢 高祖, 丙寅葬長陵, 惠帝, 辛丑葬安陵, 文帝, 乙巳葬覇陵, 宣帝, 辛丑葬杜陵, 元帝, 丙戌葬渭陵, 成帝, 己卯葬延陵, 東漢 光武, 丁卯葬原陵, 明帝, 壬戌葬顯陵, 章帝, 癸卯葬敬陵, 冲帝, 己未葬懷陵, 質帝, 乙卯葬靜陵。 至於唐, 呂才刪定陰陽, 而太宗, 庚寅葬昭陵, 高宗, 庚寅葬乾陵, 睿宗, 庚午葬橋陵, 肅宗, 庚午葬建陵。 乃至大宋, 精於術數, 如揚惟德等奉詔撰《萬年》、《具注》、《通天》、《摠聖》、《集正》等曆, 頒布遵用, 而太祖, 乙卯葬永昌陵。 已上葬日, 皆不是葬通之日, 則擇日之法, 蓋出於巫史明矣。   論葬書之妄。 《新書》載《唐書》曰: "太宗以陰陽書, 近代以來, 漸致訛僞, 穿鑿旣甚, 拘忌亦多。 遂命太常博士呂才與學者十餘人, 共加刊正, 削其淺俗, 存其可用者, 勒成五十三卷, 幷舊書二十七卷。 貞觀十五年書成, 詔頒行之。" 才多以典故質正, 理雖爲術者所短, 然頗合經義。   其《敍葬》書曰: "《易》云: ‘古之葬者, 衣之以薪, 不封不樹, 喪期無數。 後世聖人易之以棺槨, 蓋取諸大過。’ 《禮》云: ‘葬者, 藏也, 欲使人不復見之。’ 然《孝經》云: ‘卜其宅兆而安厝之。’ 以其復土事畢, 長爲感慕之所; 窀穸禮終, 永作魂神之宅。 朝市遷變, 不能預測於將來; 泉石交侵, 不可先知於地下。 是以, 謀及龜筮, 庶無後艱, 乃備愼終之禮, 曾無吉凶之義。 曁乎近代以來, 加之陰陽葬法, 或選年月便利, 或量墓田遐近, 一事失所, 則云禍及禍生, 巫者利其貨財, 莫不擅加妨害, 遂使葬書一術, 乃有百家各說吉凶, 拘而多忌。 且天覆地載, 乾坤之理備焉; 一剛一柔, 消息之義詳矣。 或成於晝夜之道, 感於男女之化, 三光運於上, 一氣通於下, 斯乃陰陽之大經, 不可失於斯須也。 至於喪庭之吉凶, 乃附此爲妖妄。 《傳》云: ‘王者七月而葬, 諸侯五月而葬, 士庶人逾月而葬。’ 此則貴賤不同, 禮亦異數。 欲使同盟、同軌赴弔及期, 量事制宜, 遂成常式。 法旣一定, 不可違之, 故先期而葬, 謂之不懷; 後期而葬, 譏之怠禮, 此則葬有定期, 不擇年月, 一也。   《春秋》又云: ‘丁巳葬定公, 雨, 不克葬, 於戊午用事, 《公羊》善之。’ 《禮記》云: ‘卜葬先遐日者, 善選月終之日也, 所以避不懷也。’ 今檢葬書, 以己亥之日, 用葬最凶。 謹按, 春秋之際, 此日葬者, 凡有二十餘件, 此則葬不擇日, 二也。   《禮記》又云: ‘周尙赤, 大事用平朝; 商尙白, 大事用日中; 夏尙黑, 大事用昏時。’ 註云: ‘大事卽喪葬也。’ 此則直取當代所尙, 不擇時之早晩。 《春秋》云: ‘鄭 子産及子太叔葬簡公, 於時司墓。 大夫室當葬路, 若壞其室, 卽平朝而堋, 避其室, 則日中而堋。 子産不欲壞其室, 欲得日中, 子太叔云: 「若至日午時堋, 恐久勞諸侯、大夫來會葬者。」’ 然子産旣云博物君子, 太叔乃爲諸侯之避, 國之大事, 無過喪葬, 必是義有吉凶, 此等豈得不用, 今乃不問時之得失, 唯論人事可否。 《曾子問》云: ‘葬逢日食, 舍於路左, 待明而行。’ 所以備非常也。 若依葬書, 多用乾艮二時, 竝是近半夜, 此則文與禮違。 今檢禮傳, 葬不擇時, 三也。   葬書云: ‘富貴官品, 皆由安葬所致; 年命延保, 亦由墳壠所招。’ 今按, 《孝經》云: ‘立身行道, 揚名於後世, 以顯父母。’ 《易》曰: ‘聖人之大寶曰位。 何以守位? 曰仁。’ 是以, 日愼一日, 則澤及於無疆, 若德不逮, 則又必無援。 此則非由安葬吉凶, 而論福祚延保。 臧孫有後於魯, 不關葬得吉日; 叔敖絶祀於荊, 不由遷厝失所, 則安葬吉凶, 不可信用, 其義四也。   今之喪葬吉凶, 皆依五姓便利。 古之葬者, 皆在國都之北, 兆域旣有常所, 何取姓墓之義? 趙氏之葬, 竝在九原; 漢之山陵, 散在諸處, 上利下利, 蔑爾不論, 大墓小墓, 其義安在? 及其子孫, 富貴不絶, 或與三代同風, 或分六國而王, 則五姓之義, 大無稽古。 吉凶之理, 何從而生? 其義五也。   且人臣名位, 進退何常, 亦有初賤而後貴, 亦有始泰而終否。 是以, 子文三已令尹; 展禽三黜士師。 卜葬一定, 更不回改; 塚墓旣成, 曾不改易, 則何因名位, 無時暫安, 故知官爵爲之在人, 不由安葬所致, 其義六也。   野俗無識, 皆信葬書。 巫者詐其吉凶, 因而徼幸, 遂使擗踊之際, 擇葬地而希官品; 荼毒之秋, 選葬時而規財祿。 或云辰日不宜哭泣, 遂(菀)〔莞〕 爾而對賓受弔; 或云同屬忌於臨壙, 乃吉服不送其親。 聖人設敎, 豈其然乎? 葬書敗俗, 一至於此, 其義七也。"   王洙云: "右呂才論說, 最合經義。" 今略取一篇, 附于此, 以祛後人之惑者。   論不拘禁忌。 司馬溫公 《葬論》云: "人之貴賤、貧富、壽夭係於天, 賢愚係於人, 固無關預於葬。 就使皆如葬師之言, 爲人子者, 方當哀窮之際, 何忍不顧其親之暴露, 乃欲自營福利耶? 昔者吾諸祖之葬也, 家甚貧, 不能具棺槨, 自太尉公而下, 始有棺槨。 然金銀珠玉之物, 未嘗以錙銖入於壙中。 將葬太尉公, 族人皆曰: ‘葬者, 家之大事。 奈何不詢陰陽? 此必不可。’ 吾兄《伯康》無如何, 乃曰: ‘詢於陰陽則可矣, 安得良葬師而詢之?’ 族人曰: ‘近村有張生者, 良師也。 數縣皆用之。’ 兄乃召張生, 許以錢二萬, 張生, 野夫也, 世爲葬師, 爲野人葬, 所得不過千錢, 聞之大喜。 兄曰: ‘汝亦能用吾言, 吾俾爾葬, 不用吾言, 將求他師。’ 張生曰: ‘惟命是聽。’ 於是, 兄自以己意, 處歲月日時及壙之淺深、廣狹, 道路所從出, 皆取便於事者, 使張生以葬書緣飾之曰大吉, 以示族人, 皆悅無違異者。 今吾兄年七十九, 以列卿致仕, 吾年六十六, 忝備侍從, 宗族之從仕者, 二十有三人。 視他人之謹用葬書, 未必勝吾家也。 前年吾妻死, 棺成而斂, 裝辦而行, 壙成而葬, 未嘗以一言詢陰陽家, 迄今亦無他故。 吾嘗疾陰陽家立邪說惑衆爲世患, 於喪家尤甚。 頃爲諫官, 嘗奏乞禁天下葬書, 當時執政, 莫以爲意, 今著玆論, 庶俾後之子孫葬必以時, 欲知葬具之不必厚, 視吾祖; 欲知葬書之不足信, 視吾家。 元豊七年月日, 司馬光述。"   論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

臣等竊謂, 陰陽之說, 雖曰自(皇帝)〔黃帝〕 而有之, 然兩漢以降, 競宗符讖, 不探造化之本, 各立吉凶之說, 其流至於百家, 惑世誣民甚矣。 是以, 前乎呂才刊正削去, 後乎蔡成禹之徒, 亦著《辨妄》, 惜乎庸師野夫之不之考也。 雖然泥於古, 而不通乎今, 必歸於駭俗; 泥乎今而不通乎古, 亦流於誑世。 必也古與今參酌, 而後可以去二者之弊也。 是書首之以《禮記》、《春秋》所載葬期之說者, 明王制不可紊也。 次之以春秋列國、漢、唐諸主葬日者, 見古者葬不擇日也。 次之以呂才 《敍葬》、司馬君實 《葬論》者, 去世俗之惑也。 次之以靑烏子所論及王洙所引葬記、朱熹所言擇日、胡舜申所取諸家葬日者, 一則見從俗之意; 一則見十全大利, 日皆葬通, 而非世俗拘忌也。 又次之以《乘凶葬法》、蔡成禹 《辨妄》、宋魯珍 《剋擇通書》者, 所以破壓本命、橫看、亡運諸邪說也。 間亦竊付臣等管見, 總之曰《葬日通要》, 隨箋以進, 伏望殿下, 特賜一覽, 頒之境內, 使人人知送死之大, 以十全大利日, 不先期、不後期, 各葬其親, 則人心有定, 王制復明, 其於送死之道, 亦庶乎無憾矣。   論古之葬者, 不擇年月。 《禮記》云: "天子七月, 諸侯五月, 大夫三月, 士踰月而葬。" 《春秋傳》曰: "天子七月而葬, 同軌畢至; 諸侯五月, 同盟至; 大夫三月, 同位至; 士踰月, 外姻至。" 臣等謹按, 春秋之時, 列國諸侯先期而葬, 謂之不懷; 後期而不葬, 譏之怠禮。 然則諸侯而不得僭天子之禮, 而況於大夫僭諸侯之禮; 士庶人僭大夫之禮乎? 吾東方素無著令, 上自大夫下至士庶, 未知常式, 惑於陰陽拘忌, 過期不葬, 恬不爲愧者, 庸或有之。 願自今一從禮經, 違者攸司痛懲。   論古無擇日。 王洙 《新書》云: "或曰古者有卜日而無擇日, 故春秋之時, 丁巳葬魯 定公, 雨, 不克葬, 戊午乃葬。 己巳葬齊 僖公, 辛巳葬哀公, 丁巳葬魯 僖公, 辛亥葬成公, 癸亥葬齊姜, 丁亥葬齊 桓公, 乙亥葬宋 文公, 辛亥葬定姒, 癸亥葬宋 襄公, 辛亥葬衛 穆公, 己亥葬齊嬀, 丁巳葬齊 景公, 己亥葬齊 昭公。 巳與亥日, 今爲大凶之說, 則擇日之說, 無傳焉。" 臣等謹按, 兩漢競宗讖記, 崇信邪說。 西漢 高祖, 丙寅葬長陵, 惠帝, 辛丑葬安陵, 文帝, 乙巳葬覇陵, 宣帝, 辛丑葬杜陵, 元帝, 丙戌葬渭陵, 成帝, 己卯葬延陵, 東漢 光武, 丁卯葬原陵, 明帝, 壬戌葬顯陵, 章帝, 癸卯葬敬陵, 冲帝, 己未葬懷陵, 質帝, 乙卯葬靜陵。 至於唐, 呂才刪定陰陽, 而太宗, 庚寅葬昭陵, 高宗, 庚寅葬乾陵, 睿宗, 庚午葬橋陵, 肅宗, 庚午葬建陵。 乃至大宋, 精於術數, 如揚惟德等奉詔撰《萬年》、《具注》、《通天》、《摠聖》、《集正》等曆, 頒布遵用, 而太祖, 乙卯葬永昌陵。 已上葬日, 皆不是葬通之日, 則擇日之法, 蓋出於巫史明矣。   論葬書之妄。 《新書》載《唐書》曰: "太宗以陰陽書, 近代以來, 漸致訛僞, 穿鑿旣甚, 拘忌亦多。 遂命太常博士呂才與學者十餘人, 共加刊正, 削其淺俗, 存其可用者, 勒成五十三卷, 幷舊書二十七卷。 貞觀十五年書成, 詔頒行之。" 才多以典故質正, 理雖爲術者所短, 然頗合經義。   其《敍葬》書曰: "《易》云: ‘古之葬者, 衣之以薪, 不封不樹, 喪期無數。 後世聖人易之以棺槨, 蓋取諸大過。’ 《禮》云: ‘葬者, 藏也, 欲使人不復見之。’ 然《孝經》云: ‘卜其宅兆而安厝之。’ 以其復土事畢, 長爲感慕之所; 窀穸禮終, 永作魂神之宅。 朝市遷變, 不能預測於將來; 泉石交侵, 不可先知於地下。 是以, 謀及龜筮, 庶無後艱, 乃備愼終之禮, 曾無吉凶之義。 曁乎近代以來, 加之陰陽葬法, 或選年月便利, 或量墓田遐近, 一事失所, 則云禍及禍生, 巫者利其貨財, 莫不擅加妨害, 遂使葬書一術, 乃有百家各說吉凶, 拘而多忌。 且天覆地載, 乾坤之理備焉; 一剛一柔, 消息之義詳矣。 或成於晝夜之道, 感於男女之化, 三光運於上, 一氣通於下, 斯乃陰陽之大經, 不可失於斯須也。 至於喪庭之吉凶, 乃附此爲妖妄。 《傳》云: ‘王者七月而葬, 諸侯五月而葬, 士庶人逾月而葬。’ 此則貴賤不同, 禮亦異數。 欲使同盟、同軌赴弔及期, 量事制宜, 遂成常式。 法旣一定, 不可違之, 故先期而葬, 謂之不懷; 後期而葬, 譏之怠禮, 此則葬有定期, 不擇年月, 一也。   《春秋》又云: ‘丁巳葬定公, 雨, 不克葬, 於戊午用事, 《公羊》善之。’ 《禮記》云: ‘卜葬先遐日者, 善選月終之日也, 所以避不懷也。’ 今檢葬書, 以己亥之日, 用葬最凶。 謹按, 春秋之際, 此日葬者, 凡有二十餘件, 此則葬不擇日, 二也。   《禮記》又云: ‘周尙赤, 大事用平朝; 商尙白, 大事用日中; 夏尙黑, 大事用昏時。’ 註云: ‘大事卽喪葬也。’ 此則直取當代所尙, 不擇時之早晩。 《春秋》云: ‘鄭 子産及子太叔葬簡公, 於時司墓。 大夫室當葬路, 若壞其室, 卽平朝而堋, 避其室, 則日中而堋。 子産不欲壞其室, 欲得日中, 子太叔云: 「若至日午時堋, 恐久勞諸侯、大夫來會葬者。」’ 然子産旣云博物君子, 太叔乃爲諸侯之避, 國之大事, 無過喪葬, 必是義有吉凶, 此等豈得不用, 今乃不問時之得失, 唯論人事可否。 《曾子問》云: ‘葬逢日食, 舍於路左, 待明而行。’ 所以備非常也。 若依葬書, 多用乾艮二時, 竝是近半夜, 此則文與禮違。 今檢禮傳, 葬不擇時, 三也。   葬書云: ‘富貴官品, 皆由安葬所致; 年命延保, 亦由墳壠所招。’ 今按, 《孝經》云: ‘立身行道, 揚名於後世, 以顯父母。’ 《易》曰: ‘聖人之大寶曰位。 何以守位? 曰仁。’ 是以, 日愼一日, 則澤及於無疆, 若德不逮, 則又必無援。 此則非由安葬吉凶, 而論福祚延保。 臧孫有後於魯, 不關葬得吉日; 叔敖絶祀於荊, 不由遷厝失所, 則安葬吉凶, 不可信用, 其義四也。   今之喪葬吉凶, 皆依五姓便利。 古之葬者, 皆在國都之北, 兆域旣有常所, 何取姓墓之義? 趙氏之葬, 竝在九原; 漢之山陵, 散在諸處, 上利下利, 蔑爾不論, 大墓小墓, 其義安在? 及其子孫, 富貴不絶, 或與三代同風, 或分六國而王, 則五姓之義, 大無稽古。 吉凶之理, 何從而生? 其義五也。   且人臣名位, 進退何常, 亦有初賤而後貴, 亦有始泰而終否。 是以, 子文三已令尹; 展禽三黜士師。 卜葬一定, 更不回改; 塚墓旣成, 曾不改易, 則何因名位, 無時暫安, 故知官爵爲之在人, 不由安葬所致, 其義六也。   野俗無識, 皆信葬書。 巫者詐其吉凶, 因而徼幸, 遂使擗踊之際, 擇葬地而希官品; 荼毒之秋, 選葬時而規財祿。 或云辰日不宜哭泣, 遂(菀)〔莞〕 爾而對賓受弔; 或云同屬忌於臨壙, 乃吉服不送其親。 聖人設敎, 豈其然乎? 葬書敗俗, 一至於此, 其義七也。"   王洙云: "右呂才論說, 最合經義。" 今略取一篇, 附于此, 以祛後人之惑者。   論不拘禁忌。 司馬溫公 《葬論》云: "人之貴賤、貧富、壽夭係於天, 賢愚係於人, 固無關預於葬。 就使皆如葬師之言, 爲人子者, 方當哀窮之際, 何忍不顧其親之暴露, 乃欲自營福利耶? 昔者吾諸祖之葬也, 家甚貧, 不能具棺槨, 自太尉公而下, 始有棺槨。 然金銀珠玉之物, 未嘗以錙銖入於壙中。 將葬太尉公, 族人皆曰: ‘葬者, 家之大事。 奈何不詢陰陽? 此必不可。’ 吾兄《伯康》無如何, 乃曰: ‘詢於陰陽則可矣, 安得良葬師而詢之?’ 族人曰: ‘近村有張生者, 良師也。 數縣皆用之。’ 兄乃召張生, 許以錢二萬, 張生, 野夫也, 世爲葬師, 爲野人葬, 所得不過千錢, 聞之大喜。 兄曰: ‘汝亦能用吾言, 吾俾爾葬, 不用吾言, 將求他師。’ 張生曰: ‘惟命是聽。’ 於是, 兄自以己意, 處歲月日時及壙之淺深、廣狹, 道路所從出, 皆取便於事者, 使張生以葬書緣飾之曰大吉, 以示族人, 皆悅無違異者。 今吾兄年七十九, 以列卿致仕, 吾年六十六, 忝備侍從, 宗族之從仕者, 二十有三人。 視他人之謹用葬書, 未必勝吾家也。 前年吾妻死, 棺成而斂, 裝辦而行, 壙成而葬, 未嘗以一言詢陰陽家, 迄今亦無他故。 吾嘗疾陰陽家立邪說惑衆爲世患, 於喪家尤甚。 頃爲諫官, 嘗奏乞禁天下葬書, 當時執政, 莫以爲意, 今著玆論, 庶俾後之子孫葬必以時, 欲知葬具之不必厚, 視吾祖; 欲知葬書之不足信, 視吾家。 元豊七年月日, 司馬光述。"   論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

論古之葬者, 不擇年月。 《禮記》云: "天子七月, 諸侯五月, 大夫三月, 士踰月而葬。" 《春秋傳》曰: "天子七月而葬, 同軌畢至; 諸侯五月, 同盟至; 大夫三月, 同位至; 士踰月, 外姻至。" 臣等謹按, 春秋之時, 列國諸侯先期而葬, 謂之不懷; 後期而不葬, 譏之怠禮。 然則諸侯而不得僭天子之禮, 而況於大夫僭諸侯之禮; 士庶人僭大夫之禮乎? 吾東方素無著令, 上自大夫下至士庶, 未知常式, 惑於陰陽拘忌, 過期不葬, 恬不爲愧者, 庸或有之。 願自今一從禮經, 違者攸司痛懲。   論古無擇日。 王洙 《新書》云: "或曰古者有卜日而無擇日, 故春秋之時, 丁巳葬魯 定公, 雨, 不克葬, 戊午乃葬。 己巳葬齊 僖公, 辛巳葬哀公, 丁巳葬魯 僖公, 辛亥葬成公, 癸亥葬齊姜, 丁亥葬齊 桓公, 乙亥葬宋 文公, 辛亥葬定姒, 癸亥葬宋 襄公, 辛亥葬衛 穆公, 己亥葬齊嬀, 丁巳葬齊 景公, 己亥葬齊 昭公。 巳與亥日, 今爲大凶之說, 則擇日之說, 無傳焉。" 臣等謹按, 兩漢競宗讖記, 崇信邪說。 西漢 高祖, 丙寅葬長陵, 惠帝, 辛丑葬安陵, 文帝, 乙巳葬覇陵, 宣帝, 辛丑葬杜陵, 元帝, 丙戌葬渭陵, 成帝, 己卯葬延陵, 東漢 光武, 丁卯葬原陵, 明帝, 壬戌葬顯陵, 章帝, 癸卯葬敬陵, 冲帝, 己未葬懷陵, 質帝, 乙卯葬靜陵。 至於唐, 呂才刪定陰陽, 而太宗, 庚寅葬昭陵, 高宗, 庚寅葬乾陵, 睿宗, 庚午葬橋陵, 肅宗, 庚午葬建陵。 乃至大宋, 精於術數, 如揚惟德等奉詔撰《萬年》、《具注》、《通天》、《摠聖》、《集正》等曆, 頒布遵用, 而太祖, 乙卯葬永昌陵。 已上葬日, 皆不是葬通之日, 則擇日之法, 蓋出於巫史明矣。   論葬書之妄。 《新書》載《唐書》曰: "太宗以陰陽書, 近代以來, 漸致訛僞, 穿鑿旣甚, 拘忌亦多。 遂命太常博士呂才與學者十餘人, 共加刊正, 削其淺俗, 存其可用者, 勒成五十三卷, 幷舊書二十七卷。 貞觀十五年書成, 詔頒行之。" 才多以典故質正, 理雖爲術者所短, 然頗合經義。   其《敍葬》書曰: "《易》云: ‘古之葬者, 衣之以薪, 不封不樹, 喪期無數。 後世聖人易之以棺槨, 蓋取諸大過。’ 《禮》云: ‘葬者, 藏也, 欲使人不復見之。’ 然《孝經》云: ‘卜其宅兆而安厝之。’ 以其復土事畢, 長爲感慕之所; 窀穸禮終, 永作魂神之宅。 朝市遷變, 不能預測於將來; 泉石交侵, 不可先知於地下。 是以, 謀及龜筮, 庶無後艱, 乃備愼終之禮, 曾無吉凶之義。 曁乎近代以來, 加之陰陽葬法, 或選年月便利, 或量墓田遐近, 一事失所, 則云禍及禍生, 巫者利其貨財, 莫不擅加妨害, 遂使葬書一術, 乃有百家各說吉凶, 拘而多忌。 且天覆地載, 乾坤之理備焉; 一剛一柔, 消息之義詳矣。 或成於晝夜之道, 感於男女之化, 三光運於上, 一氣通於下, 斯乃陰陽之大經, 不可失於斯須也。 至於喪庭之吉凶, 乃附此爲妖妄。 《傳》云: ‘王者七月而葬, 諸侯五月而葬, 士庶人逾月而葬。’ 此則貴賤不同, 禮亦異數。 欲使同盟、同軌赴弔及期, 量事制宜, 遂成常式。 法旣一定, 不可違之, 故先期而葬, 謂之不懷; 後期而葬, 譏之怠禮, 此則葬有定期, 不擇年月, 一也。   《春秋》又云: ‘丁巳葬定公, 雨, 不克葬, 於戊午用事, 《公羊》善之。’ 《禮記》云: ‘卜葬先遐日者, 善選月終之日也, 所以避不懷也。’ 今檢葬書, 以己亥之日, 用葬最凶。 謹按, 春秋之際, 此日葬者, 凡有二十餘件, 此則葬不擇日, 二也。   《禮記》又云: ‘周尙赤, 大事用平朝; 商尙白, 大事用日中; 夏尙黑, 大事用昏時。’ 註云: ‘大事卽喪葬也。’ 此則直取當代所尙, 不擇時之早晩。 《春秋》云: ‘鄭 子産及子太叔葬簡公, 於時司墓。 大夫室當葬路, 若壞其室, 卽平朝而堋, 避其室, 則日中而堋。 子産不欲壞其室, 欲得日中, 子太叔云: 「若至日午時堋, 恐久勞諸侯、大夫來會葬者。」’ 然子産旣云博物君子, 太叔乃爲諸侯之避, 國之大事, 無過喪葬, 必是義有吉凶, 此等豈得不用, 今乃不問時之得失, 唯論人事可否。 《曾子問》云: ‘葬逢日食, 舍於路左, 待明而行。’ 所以備非常也。 若依葬書, 多用乾艮二時, 竝是近半夜, 此則文與禮違。 今檢禮傳, 葬不擇時, 三也。   葬書云: ‘富貴官品, 皆由安葬所致; 年命延保, 亦由墳壠所招。’ 今按, 《孝經》云: ‘立身行道, 揚名於後世, 以顯父母。’ 《易》曰: ‘聖人之大寶曰位。 何以守位? 曰仁。’ 是以, 日愼一日, 則澤及於無疆, 若德不逮, 則又必無援。 此則非由安葬吉凶, 而論福祚延保。 臧孫有後於魯, 不關葬得吉日; 叔敖絶祀於荊, 不由遷厝失所, 則安葬吉凶, 不可信用, 其義四也。   今之喪葬吉凶, 皆依五姓便利。 古之葬者, 皆在國都之北, 兆域旣有常所, 何取姓墓之義? 趙氏之葬, 竝在九原; 漢之山陵, 散在諸處, 上利下利, 蔑爾不論, 大墓小墓, 其義安在? 及其子孫, 富貴不絶, 或與三代同風, 或分六國而王, 則五姓之義, 大無稽古。 吉凶之理, 何從而生? 其義五也。   且人臣名位, 進退何常, 亦有初賤而後貴, 亦有始泰而終否。 是以, 子文三已令尹; 展禽三黜士師。 卜葬一定, 更不回改; 塚墓旣成, 曾不改易, 則何因名位, 無時暫安, 故知官爵爲之在人, 不由安葬所致, 其義六也。   野俗無識, 皆信葬書。 巫者詐其吉凶, 因而徼幸, 遂使擗踊之際, 擇葬地而希官品; 荼毒之秋, 選葬時而規財祿。 或云辰日不宜哭泣, 遂(菀)〔莞〕 爾而對賓受弔; 或云同屬忌於臨壙, 乃吉服不送其親。 聖人設敎, 豈其然乎? 葬書敗俗, 一至於此, 其義七也。"   王洙云: "右呂才論說, 最合經義。" 今略取一篇, 附于此, 以祛後人之惑者。   論不拘禁忌。 司馬溫公 《葬論》云: "人之貴賤、貧富、壽夭係於天, 賢愚係於人, 固無關預於葬。 就使皆如葬師之言, 爲人子者, 方當哀窮之際, 何忍不顧其親之暴露, 乃欲自營福利耶? 昔者吾諸祖之葬也, 家甚貧, 不能具棺槨, 自太尉公而下, 始有棺槨。 然金銀珠玉之物, 未嘗以錙銖入於壙中。 將葬太尉公, 族人皆曰: ‘葬者, 家之大事。 奈何不詢陰陽? 此必不可。’ 吾兄《伯康》無如何, 乃曰: ‘詢於陰陽則可矣, 安得良葬師而詢之?’ 族人曰: ‘近村有張生者, 良師也。 數縣皆用之。’ 兄乃召張生, 許以錢二萬, 張生, 野夫也, 世爲葬師, 爲野人葬, 所得不過千錢, 聞之大喜。 兄曰: ‘汝亦能用吾言, 吾俾爾葬, 不用吾言, 將求他師。’ 張生曰: ‘惟命是聽。’ 於是, 兄自以己意, 處歲月日時及壙之淺深、廣狹, 道路所從出, 皆取便於事者, 使張生以葬書緣飾之曰大吉, 以示族人, 皆悅無違異者。 今吾兄年七十九, 以列卿致仕, 吾年六十六, 忝備侍從, 宗族之從仕者, 二十有三人。 視他人之謹用葬書, 未必勝吾家也。 前年吾妻死, 棺成而斂, 裝辦而行, 壙成而葬, 未嘗以一言詢陰陽家, 迄今亦無他故。 吾嘗疾陰陽家立邪說惑衆爲世患, 於喪家尤甚。 頃爲諫官, 嘗奏乞禁天下葬書, 當時執政, 莫以爲意, 今著玆論, 庶俾後之子孫葬必以時, 欲知葬具之不必厚, 視吾祖; 欲知葬書之不足信, 視吾家。 元豊七年月日, 司馬光述。"   論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

論古無擇日。 王洙 《新書》云: "或曰古者有卜日而無擇日, 故春秋之時, 丁巳葬魯 定公, 雨, 不克葬, 戊午乃葬。 己巳葬齊 僖公, 辛巳葬哀公, 丁巳葬魯 僖公, 辛亥葬成公, 癸亥葬齊姜, 丁亥葬齊 桓公, 乙亥葬宋 文公, 辛亥葬定姒, 癸亥葬宋 襄公, 辛亥葬衛 穆公, 己亥葬齊嬀, 丁巳葬齊 景公, 己亥葬齊 昭公。 巳與亥日, 今爲大凶之說, 則擇日之說, 無傳焉。" 臣等謹按, 兩漢競宗讖記, 崇信邪說。 西漢 高祖, 丙寅葬長陵, 惠帝, 辛丑葬安陵, 文帝, 乙巳葬覇陵, 宣帝, 辛丑葬杜陵, 元帝, 丙戌葬渭陵, 成帝, 己卯葬延陵, 東漢 光武, 丁卯葬原陵, 明帝, 壬戌葬顯陵, 章帝, 癸卯葬敬陵, 冲帝, 己未葬懷陵, 質帝, 乙卯葬靜陵。 至於唐, 呂才刪定陰陽, 而太宗, 庚寅葬昭陵, 高宗, 庚寅葬乾陵, 睿宗, 庚午葬橋陵, 肅宗, 庚午葬建陵。 乃至大宋, 精於術數, 如揚惟德等奉詔撰《萬年》、《具注》、《通天》、《摠聖》、《集正》等曆, 頒布遵用, 而太祖, 乙卯葬永昌陵。 已上葬日, 皆不是葬通之日, 則擇日之法, 蓋出於巫史明矣。   論葬書之妄。 《新書》載《唐書》曰: "太宗以陰陽書, 近代以來, 漸致訛僞, 穿鑿旣甚, 拘忌亦多。 遂命太常博士呂才與學者十餘人, 共加刊正, 削其淺俗, 存其可用者, 勒成五十三卷, 幷舊書二十七卷。 貞觀十五年書成, 詔頒行之。" 才多以典故質正, 理雖爲術者所短, 然頗合經義。   其《敍葬》書曰: "《易》云: ‘古之葬者, 衣之以薪, 不封不樹, 喪期無數。 後世聖人易之以棺槨, 蓋取諸大過。’ 《禮》云: ‘葬者, 藏也, 欲使人不復見之。’ 然《孝經》云: ‘卜其宅兆而安厝之。’ 以其復土事畢, 長爲感慕之所; 窀穸禮終, 永作魂神之宅。 朝市遷變, 不能預測於將來; 泉石交侵, 不可先知於地下。 是以, 謀及龜筮, 庶無後艱, 乃備愼終之禮, 曾無吉凶之義。 曁乎近代以來, 加之陰陽葬法, 或選年月便利, 或量墓田遐近, 一事失所, 則云禍及禍生, 巫者利其貨財, 莫不擅加妨害, 遂使葬書一術, 乃有百家各說吉凶, 拘而多忌。 且天覆地載, 乾坤之理備焉; 一剛一柔, 消息之義詳矣。 或成於晝夜之道, 感於男女之化, 三光運於上, 一氣通於下, 斯乃陰陽之大經, 不可失於斯須也。 至於喪庭之吉凶, 乃附此爲妖妄。 《傳》云: ‘王者七月而葬, 諸侯五月而葬, 士庶人逾月而葬。’ 此則貴賤不同, 禮亦異數。 欲使同盟、同軌赴弔及期, 量事制宜, 遂成常式。 法旣一定, 不可違之, 故先期而葬, 謂之不懷; 後期而葬, 譏之怠禮, 此則葬有定期, 不擇年月, 一也。   《春秋》又云: ‘丁巳葬定公, 雨, 不克葬, 於戊午用事, 《公羊》善之。’ 《禮記》云: ‘卜葬先遐日者, 善選月終之日也, 所以避不懷也。’ 今檢葬書, 以己亥之日, 用葬最凶。 謹按, 春秋之際, 此日葬者, 凡有二十餘件, 此則葬不擇日, 二也。   《禮記》又云: ‘周尙赤, 大事用平朝; 商尙白, 大事用日中; 夏尙黑, 大事用昏時。’ 註云: ‘大事卽喪葬也。’ 此則直取當代所尙, 不擇時之早晩。 《春秋》云: ‘鄭 子産及子太叔葬簡公, 於時司墓。 大夫室當葬路, 若壞其室, 卽平朝而堋, 避其室, 則日中而堋。 子産不欲壞其室, 欲得日中, 子太叔云: 「若至日午時堋, 恐久勞諸侯、大夫來會葬者。」’ 然子産旣云博物君子, 太叔乃爲諸侯之避, 國之大事, 無過喪葬, 必是義有吉凶, 此等豈得不用, 今乃不問時之得失, 唯論人事可否。 《曾子問》云: ‘葬逢日食, 舍於路左, 待明而行。’ 所以備非常也。 若依葬書, 多用乾艮二時, 竝是近半夜, 此則文與禮違。 今檢禮傳, 葬不擇時, 三也。   葬書云: ‘富貴官品, 皆由安葬所致; 年命延保, 亦由墳壠所招。’ 今按, 《孝經》云: ‘立身行道, 揚名於後世, 以顯父母。’ 《易》曰: ‘聖人之大寶曰位。 何以守位? 曰仁。’ 是以, 日愼一日, 則澤及於無疆, 若德不逮, 則又必無援。 此則非由安葬吉凶, 而論福祚延保。 臧孫有後於魯, 不關葬得吉日; 叔敖絶祀於荊, 不由遷厝失所, 則安葬吉凶, 不可信用, 其義四也。   今之喪葬吉凶, 皆依五姓便利。 古之葬者, 皆在國都之北, 兆域旣有常所, 何取姓墓之義? 趙氏之葬, 竝在九原; 漢之山陵, 散在諸處, 上利下利, 蔑爾不論, 大墓小墓, 其義安在? 及其子孫, 富貴不絶, 或與三代同風, 或分六國而王, 則五姓之義, 大無稽古。 吉凶之理, 何從而生? 其義五也。   且人臣名位, 進退何常, 亦有初賤而後貴, 亦有始泰而終否。 是以, 子文三已令尹; 展禽三黜士師。 卜葬一定, 更不回改; 塚墓旣成, 曾不改易, 則何因名位, 無時暫安, 故知官爵爲之在人, 不由安葬所致, 其義六也。   野俗無識, 皆信葬書。 巫者詐其吉凶, 因而徼幸, 遂使擗踊之際, 擇葬地而希官品; 荼毒之秋, 選葬時而規財祿。 或云辰日不宜哭泣, 遂(菀)〔莞〕 爾而對賓受弔; 或云同屬忌於臨壙, 乃吉服不送其親。 聖人設敎, 豈其然乎? 葬書敗俗, 一至於此, 其義七也。"   王洙云: "右呂才論說, 最合經義。" 今略取一篇, 附于此, 以祛後人之惑者。   論不拘禁忌。 司馬溫公 《葬論》云: "人之貴賤、貧富、壽夭係於天, 賢愚係於人, 固無關預於葬。 就使皆如葬師之言, 爲人子者, 方當哀窮之際, 何忍不顧其親之暴露, 乃欲自營福利耶? 昔者吾諸祖之葬也, 家甚貧, 不能具棺槨, 自太尉公而下, 始有棺槨。 然金銀珠玉之物, 未嘗以錙銖入於壙中。 將葬太尉公, 族人皆曰: ‘葬者, 家之大事。 奈何不詢陰陽? 此必不可。’ 吾兄《伯康》無如何, 乃曰: ‘詢於陰陽則可矣, 安得良葬師而詢之?’ 族人曰: ‘近村有張生者, 良師也。 數縣皆用之。’ 兄乃召張生, 許以錢二萬, 張生, 野夫也, 世爲葬師, 爲野人葬, 所得不過千錢, 聞之大喜。 兄曰: ‘汝亦能用吾言, 吾俾爾葬, 不用吾言, 將求他師。’ 張生曰: ‘惟命是聽。’ 於是, 兄自以己意, 處歲月日時及壙之淺深、廣狹, 道路所從出, 皆取便於事者, 使張生以葬書緣飾之曰大吉, 以示族人, 皆悅無違異者。 今吾兄年七十九, 以列卿致仕, 吾年六十六, 忝備侍從, 宗族之從仕者, 二十有三人。 視他人之謹用葬書, 未必勝吾家也。 前年吾妻死, 棺成而斂, 裝辦而行, 壙成而葬, 未嘗以一言詢陰陽家, 迄今亦無他故。 吾嘗疾陰陽家立邪說惑衆爲世患, 於喪家尤甚。 頃爲諫官, 嘗奏乞禁天下葬書, 當時執政, 莫以爲意, 今著玆論, 庶俾後之子孫葬必以時, 欲知葬具之不必厚, 視吾祖; 欲知葬書之不足信, 視吾家。 元豊七年月日, 司馬光述。"   論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

論葬書之妄。 《新書》載《唐書》曰: "太宗以陰陽書, 近代以來, 漸致訛僞, 穿鑿旣甚, 拘忌亦多。 遂命太常博士呂才與學者十餘人, 共加刊正, 削其淺俗, 存其可用者, 勒成五十三卷, 幷舊書二十七卷。 貞觀十五年書成, 詔頒行之。" 才多以典故質正, 理雖爲術者所短, 然頗合經義。   其《敍葬》書曰: "《易》云: ‘古之葬者, 衣之以薪, 不封不樹, 喪期無數。 後世聖人易之以棺槨, 蓋取諸大過。’ 《禮》云: ‘葬者, 藏也, 欲使人不復見之。’ 然《孝經》云: ‘卜其宅兆而安厝之。’ 以其復土事畢, 長爲感慕之所; 窀穸禮終, 永作魂神之宅。 朝市遷變, 不能預測於將來; 泉石交侵, 不可先知於地下。 是以, 謀及龜筮, 庶無後艱, 乃備愼終之禮, 曾無吉凶之義。 曁乎近代以來, 加之陰陽葬法, 或選年月便利, 或量墓田遐近, 一事失所, 則云禍及禍生, 巫者利其貨財, 莫不擅加妨害, 遂使葬書一術, 乃有百家各說吉凶, 拘而多忌。 且天覆地載, 乾坤之理備焉; 一剛一柔, 消息之義詳矣。 或成於晝夜之道, 感於男女之化, 三光運於上, 一氣通於下, 斯乃陰陽之大經, 不可失於斯須也。 至於喪庭之吉凶, 乃附此爲妖妄。 《傳》云: ‘王者七月而葬, 諸侯五月而葬, 士庶人逾月而葬。’ 此則貴賤不同, 禮亦異數。 欲使同盟、同軌赴弔及期, 量事制宜, 遂成常式。 法旣一定, 不可違之, 故先期而葬, 謂之不懷; 後期而葬, 譏之怠禮, 此則葬有定期, 不擇年月, 一也。   《春秋》又云: ‘丁巳葬定公, 雨, 不克葬, 於戊午用事, 《公羊》善之。’ 《禮記》云: ‘卜葬先遐日者, 善選月終之日也, 所以避不懷也。’ 今檢葬書, 以己亥之日, 用葬最凶。 謹按, 春秋之際, 此日葬者, 凡有二十餘件, 此則葬不擇日, 二也。   《禮記》又云: ‘周尙赤, 大事用平朝; 商尙白, 大事用日中; 夏尙黑, 大事用昏時。’ 註云: ‘大事卽喪葬也。’ 此則直取當代所尙, 不擇時之早晩。 《春秋》云: ‘鄭 子産及子太叔葬簡公, 於時司墓。 大夫室當葬路, 若壞其室, 卽平朝而堋, 避其室, 則日中而堋。 子産不欲壞其室, 欲得日中, 子太叔云: 「若至日午時堋, 恐久勞諸侯、大夫來會葬者。」’ 然子産旣云博物君子, 太叔乃爲諸侯之避, 國之大事, 無過喪葬, 必是義有吉凶, 此等豈得不用, 今乃不問時之得失, 唯論人事可否。 《曾子問》云: ‘葬逢日食, 舍於路左, 待明而行。’ 所以備非常也。 若依葬書, 多用乾艮二時, 竝是近半夜, 此則文與禮違。 今檢禮傳, 葬不擇時, 三也。   葬書云: ‘富貴官品, 皆由安葬所致; 年命延保, 亦由墳壠所招。’ 今按, 《孝經》云: ‘立身行道, 揚名於後世, 以顯父母。’ 《易》曰: ‘聖人之大寶曰位。 何以守位? 曰仁。’ 是以, 日愼一日, 則澤及於無疆, 若德不逮, 則又必無援。 此則非由安葬吉凶, 而論福祚延保。 臧孫有後於魯, 不關葬得吉日; 叔敖絶祀於荊, 不由遷厝失所, 則安葬吉凶, 不可信用, 其義四也。   今之喪葬吉凶, 皆依五姓便利。 古之葬者, 皆在國都之北, 兆域旣有常所, 何取姓墓之義? 趙氏之葬, 竝在九原; 漢之山陵, 散在諸處, 上利下利, 蔑爾不論, 大墓小墓, 其義安在? 及其子孫, 富貴不絶, 或與三代同風, 或分六國而王, 則五姓之義, 大無稽古。 吉凶之理, 何從而生? 其義五也。   且人臣名位, 進退何常, 亦有初賤而後貴, 亦有始泰而終否。 是以, 子文三已令尹; 展禽三黜士師。 卜葬一定, 更不回改; 塚墓旣成, 曾不改易, 則何因名位, 無時暫安, 故知官爵爲之在人, 不由安葬所致, 其義六也。   野俗無識, 皆信葬書。 巫者詐其吉凶, 因而徼幸, 遂使擗踊之際, 擇葬地而希官品; 荼毒之秋, 選葬時而規財祿。 或云辰日不宜哭泣, 遂(菀)〔莞〕 爾而對賓受弔; 或云同屬忌於臨壙, 乃吉服不送其親。 聖人設敎, 豈其然乎? 葬書敗俗, 一至於此, 其義七也。"   王洙云: "右呂才論說, 最合經義。" 今略取一篇, 附于此, 以祛後人之惑者。   論不拘禁忌。 司馬溫公 《葬論》云: "人之貴賤、貧富、壽夭係於天, 賢愚係於人, 固無關預於葬。 就使皆如葬師之言, 爲人子者, 方當哀窮之際, 何忍不顧其親之暴露, 乃欲自營福利耶? 昔者吾諸祖之葬也, 家甚貧, 不能具棺槨, 自太尉公而下, 始有棺槨。 然金銀珠玉之物, 未嘗以錙銖入於壙中。 將葬太尉公, 族人皆曰: ‘葬者, 家之大事。 奈何不詢陰陽? 此必不可。’ 吾兄《伯康》無如何, 乃曰: ‘詢於陰陽則可矣, 安得良葬師而詢之?’ 族人曰: ‘近村有張生者, 良師也。 數縣皆用之。’ 兄乃召張生, 許以錢二萬, 張生, 野夫也, 世爲葬師, 爲野人葬, 所得不過千錢, 聞之大喜。 兄曰: ‘汝亦能用吾言, 吾俾爾葬, 不用吾言, 將求他師。’ 張生曰: ‘惟命是聽。’ 於是, 兄自以己意, 處歲月日時及壙之淺深、廣狹, 道路所從出, 皆取便於事者, 使張生以葬書緣飾之曰大吉, 以示族人, 皆悅無違異者。 今吾兄年七十九, 以列卿致仕, 吾年六十六, 忝備侍從, 宗族之從仕者, 二十有三人。 視他人之謹用葬書, 未必勝吾家也。 前年吾妻死, 棺成而斂, 裝辦而行, 壙成而葬, 未嘗以一言詢陰陽家, 迄今亦無他故。 吾嘗疾陰陽家立邪說惑衆爲世患, 於喪家尤甚。 頃爲諫官, 嘗奏乞禁天下葬書, 當時執政, 莫以爲意, 今著玆論, 庶俾後之子孫葬必以時, 欲知葬具之不必厚, 視吾祖; 欲知葬書之不足信, 視吾家。 元豊七年月日, 司馬光述。"   論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

其《敍葬》書曰: "《易》云: ‘古之葬者, 衣之以薪, 不封不樹, 喪期無數。 後世聖人易之以棺槨, 蓋取諸大過。’ 《禮》云: ‘葬者, 藏也, 欲使人不復見之。’ 然《孝經》云: ‘卜其宅兆而安厝之。’ 以其復土事畢, 長爲感慕之所; 窀穸禮終, 永作魂神之宅。 朝市遷變, 不能預測於將來; 泉石交侵, 不可先知於地下。 是以, 謀及龜筮, 庶無後艱, 乃備愼終之禮, 曾無吉凶之義。 曁乎近代以來, 加之陰陽葬法, 或選年月便利, 或量墓田遐近, 一事失所, 則云禍及禍生, 巫者利其貨財, 莫不擅加妨害, 遂使葬書一術, 乃有百家各說吉凶, 拘而多忌。 且天覆地載, 乾坤之理備焉; 一剛一柔, 消息之義詳矣。 或成於晝夜之道, 感於男女之化, 三光運於上, 一氣通於下, 斯乃陰陽之大經, 不可失於斯須也。 至於喪庭之吉凶, 乃附此爲妖妄。 《傳》云: ‘王者七月而葬, 諸侯五月而葬, 士庶人逾月而葬。’ 此則貴賤不同, 禮亦異數。 欲使同盟、同軌赴弔及期, 量事制宜, 遂成常式。 法旣一定, 不可違之, 故先期而葬, 謂之不懷; 後期而葬, 譏之怠禮, 此則葬有定期, 不擇年月, 一也。   《春秋》又云: ‘丁巳葬定公, 雨, 不克葬, 於戊午用事, 《公羊》善之。’ 《禮記》云: ‘卜葬先遐日者, 善選月終之日也, 所以避不懷也。’ 今檢葬書, 以己亥之日, 用葬最凶。 謹按, 春秋之際, 此日葬者, 凡有二十餘件, 此則葬不擇日, 二也。   《禮記》又云: ‘周尙赤, 大事用平朝; 商尙白, 大事用日中; 夏尙黑, 大事用昏時。’ 註云: ‘大事卽喪葬也。’ 此則直取當代所尙, 不擇時之早晩。 《春秋》云: ‘鄭 子産及子太叔葬簡公, 於時司墓。 大夫室當葬路, 若壞其室, 卽平朝而堋, 避其室, 則日中而堋。 子産不欲壞其室, 欲得日中, 子太叔云: 「若至日午時堋, 恐久勞諸侯、大夫來會葬者。」’ 然子産旣云博物君子, 太叔乃爲諸侯之避, 國之大事, 無過喪葬, 必是義有吉凶, 此等豈得不用, 今乃不問時之得失, 唯論人事可否。 《曾子問》云: ‘葬逢日食, 舍於路左, 待明而行。’ 所以備非常也。 若依葬書, 多用乾艮二時, 竝是近半夜, 此則文與禮違。 今檢禮傳, 葬不擇時, 三也。   葬書云: ‘富貴官品, 皆由安葬所致; 年命延保, 亦由墳壠所招。’ 今按, 《孝經》云: ‘立身行道, 揚名於後世, 以顯父母。’ 《易》曰: ‘聖人之大寶曰位。 何以守位? 曰仁。’ 是以, 日愼一日, 則澤及於無疆, 若德不逮, 則又必無援。 此則非由安葬吉凶, 而論福祚延保。 臧孫有後於魯, 不關葬得吉日; 叔敖絶祀於荊, 不由遷厝失所, 則安葬吉凶, 不可信用, 其義四也。   今之喪葬吉凶, 皆依五姓便利。 古之葬者, 皆在國都之北, 兆域旣有常所, 何取姓墓之義? 趙氏之葬, 竝在九原; 漢之山陵, 散在諸處, 上利下利, 蔑爾不論, 大墓小墓, 其義安在? 及其子孫, 富貴不絶, 或與三代同風, 或分六國而王, 則五姓之義, 大無稽古。 吉凶之理, 何從而生? 其義五也。   且人臣名位, 進退何常, 亦有初賤而後貴, 亦有始泰而終否。 是以, 子文三已令尹; 展禽三黜士師。 卜葬一定, 更不回改; 塚墓旣成, 曾不改易, 則何因名位, 無時暫安, 故知官爵爲之在人, 不由安葬所致, 其義六也。   野俗無識, 皆信葬書。 巫者詐其吉凶, 因而徼幸, 遂使擗踊之際, 擇葬地而希官品; 荼毒之秋, 選葬時而規財祿。 或云辰日不宜哭泣, 遂(菀)〔莞〕 爾而對賓受弔; 或云同屬忌於臨壙, 乃吉服不送其親。 聖人設敎, 豈其然乎? 葬書敗俗, 一至於此, 其義七也。"   王洙云: "右呂才論說, 最合經義。" 今略取一篇, 附于此, 以祛後人之惑者。   論不拘禁忌。 司馬溫公 《葬論》云: "人之貴賤、貧富、壽夭係於天, 賢愚係於人, 固無關預於葬。 就使皆如葬師之言, 爲人子者, 方當哀窮之際, 何忍不顧其親之暴露, 乃欲自營福利耶? 昔者吾諸祖之葬也, 家甚貧, 不能具棺槨, 自太尉公而下, 始有棺槨。 然金銀珠玉之物, 未嘗以錙銖入於壙中。 將葬太尉公, 族人皆曰: ‘葬者, 家之大事。 奈何不詢陰陽? 此必不可。’ 吾兄《伯康》無如何, 乃曰: ‘詢於陰陽則可矣, 安得良葬師而詢之?’ 族人曰: ‘近村有張生者, 良師也。 數縣皆用之。’ 兄乃召張生, 許以錢二萬, 張生, 野夫也, 世爲葬師, 爲野人葬, 所得不過千錢, 聞之大喜。 兄曰: ‘汝亦能用吾言, 吾俾爾葬, 不用吾言, 將求他師。’ 張生曰: ‘惟命是聽。’ 於是, 兄自以己意, 處歲月日時及壙之淺深、廣狹, 道路所從出, 皆取便於事者, 使張生以葬書緣飾之曰大吉, 以示族人, 皆悅無違異者。 今吾兄年七十九, 以列卿致仕, 吾年六十六, 忝備侍從, 宗族之從仕者, 二十有三人。 視他人之謹用葬書, 未必勝吾家也。 前年吾妻死, 棺成而斂, 裝辦而行, 壙成而葬, 未嘗以一言詢陰陽家, 迄今亦無他故。 吾嘗疾陰陽家立邪說惑衆爲世患, 於喪家尤甚。 頃爲諫官, 嘗奏乞禁天下葬書, 當時執政, 莫以爲意, 今著玆論, 庶俾後之子孫葬必以時, 欲知葬具之不必厚, 視吾祖; 欲知葬書之不足信, 視吾家。 元豊七年月日, 司馬光述。"   論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

《春秋》又云: ‘丁巳葬定公, 雨, 不克葬, 於戊午用事, 《公羊》善之。’ 《禮記》云: ‘卜葬先遐日者, 善選月終之日也, 所以避不懷也。’ 今檢葬書, 以己亥之日, 用葬最凶。 謹按, 春秋之際, 此日葬者, 凡有二十餘件, 此則葬不擇日, 二也。   《禮記》又云: ‘周尙赤, 大事用平朝; 商尙白, 大事用日中; 夏尙黑, 大事用昏時。’ 註云: ‘大事卽喪葬也。’ 此則直取當代所尙, 不擇時之早晩。 《春秋》云: ‘鄭 子産及子太叔葬簡公, 於時司墓。 大夫室當葬路, 若壞其室, 卽平朝而堋, 避其室, 則日中而堋。 子産不欲壞其室, 欲得日中, 子太叔云: 「若至日午時堋, 恐久勞諸侯、大夫來會葬者。」’ 然子産旣云博物君子, 太叔乃爲諸侯之避, 國之大事, 無過喪葬, 必是義有吉凶, 此等豈得不用, 今乃不問時之得失, 唯論人事可否。 《曾子問》云: ‘葬逢日食, 舍於路左, 待明而行。’ 所以備非常也。 若依葬書, 多用乾艮二時, 竝是近半夜, 此則文與禮違。 今檢禮傳, 葬不擇時, 三也。   葬書云: ‘富貴官品, 皆由安葬所致; 年命延保, 亦由墳壠所招。’ 今按, 《孝經》云: ‘立身行道, 揚名於後世, 以顯父母。’ 《易》曰: ‘聖人之大寶曰位。 何以守位? 曰仁。’ 是以, 日愼一日, 則澤及於無疆, 若德不逮, 則又必無援。 此則非由安葬吉凶, 而論福祚延保。 臧孫有後於魯, 不關葬得吉日; 叔敖絶祀於荊, 不由遷厝失所, 則安葬吉凶, 不可信用, 其義四也。   今之喪葬吉凶, 皆依五姓便利。 古之葬者, 皆在國都之北, 兆域旣有常所, 何取姓墓之義? 趙氏之葬, 竝在九原; 漢之山陵, 散在諸處, 上利下利, 蔑爾不論, 大墓小墓, 其義安在? 及其子孫, 富貴不絶, 或與三代同風, 或分六國而王, 則五姓之義, 大無稽古。 吉凶之理, 何從而生? 其義五也。   且人臣名位, 進退何常, 亦有初賤而後貴, 亦有始泰而終否。 是以, 子文三已令尹; 展禽三黜士師。 卜葬一定, 更不回改; 塚墓旣成, 曾不改易, 則何因名位, 無時暫安, 故知官爵爲之在人, 不由安葬所致, 其義六也。   野俗無識, 皆信葬書。 巫者詐其吉凶, 因而徼幸, 遂使擗踊之際, 擇葬地而希官品; 荼毒之秋, 選葬時而規財祿。 或云辰日不宜哭泣, 遂(菀)〔莞〕 爾而對賓受弔; 或云同屬忌於臨壙, 乃吉服不送其親。 聖人設敎, 豈其然乎? 葬書敗俗, 一至於此, 其義七也。"   王洙云: "右呂才論說, 最合經義。" 今略取一篇, 附于此, 以祛後人之惑者。   論不拘禁忌。 司馬溫公 《葬論》云: "人之貴賤、貧富、壽夭係於天, 賢愚係於人, 固無關預於葬。 就使皆如葬師之言, 爲人子者, 方當哀窮之際, 何忍不顧其親之暴露, 乃欲自營福利耶? 昔者吾諸祖之葬也, 家甚貧, 不能具棺槨, 自太尉公而下, 始有棺槨。 然金銀珠玉之物, 未嘗以錙銖入於壙中。 將葬太尉公, 族人皆曰: ‘葬者, 家之大事。 奈何不詢陰陽? 此必不可。’ 吾兄《伯康》無如何, 乃曰: ‘詢於陰陽則可矣, 安得良葬師而詢之?’ 族人曰: ‘近村有張生者, 良師也。 數縣皆用之。’ 兄乃召張生, 許以錢二萬, 張生, 野夫也, 世爲葬師, 爲野人葬, 所得不過千錢, 聞之大喜。 兄曰: ‘汝亦能用吾言, 吾俾爾葬, 不用吾言, 將求他師。’ 張生曰: ‘惟命是聽。’ 於是, 兄自以己意, 處歲月日時及壙之淺深、廣狹, 道路所從出, 皆取便於事者, 使張生以葬書緣飾之曰大吉, 以示族人, 皆悅無違異者。 今吾兄年七十九, 以列卿致仕, 吾年六十六, 忝備侍從, 宗族之從仕者, 二十有三人。 視他人之謹用葬書, 未必勝吾家也。 前年吾妻死, 棺成而斂, 裝辦而行, 壙成而葬, 未嘗以一言詢陰陽家, 迄今亦無他故。 吾嘗疾陰陽家立邪說惑衆爲世患, 於喪家尤甚。 頃爲諫官, 嘗奏乞禁天下葬書, 當時執政, 莫以爲意, 今著玆論, 庶俾後之子孫葬必以時, 欲知葬具之不必厚, 視吾祖; 欲知葬書之不足信, 視吾家。 元豊七年月日, 司馬光述。"   論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

《禮記》又云: ‘周尙赤, 大事用平朝; 商尙白, 大事用日中; 夏尙黑, 大事用昏時。’ 註云: ‘大事卽喪葬也。’ 此則直取當代所尙, 不擇時之早晩。 《春秋》云: ‘鄭 子産及子太叔葬簡公, 於時司墓。 大夫室當葬路, 若壞其室, 卽平朝而堋, 避其室, 則日中而堋。 子産不欲壞其室, 欲得日中, 子太叔云: 「若至日午時堋, 恐久勞諸侯、大夫來會葬者。」’ 然子産旣云博物君子, 太叔乃爲諸侯之避, 國之大事, 無過喪葬, 必是義有吉凶, 此等豈得不用, 今乃不問時之得失, 唯論人事可否。 《曾子問》云: ‘葬逢日食, 舍於路左, 待明而行。’ 所以備非常也。 若依葬書, 多用乾艮二時, 竝是近半夜, 此則文與禮違。 今檢禮傳, 葬不擇時, 三也。   葬書云: ‘富貴官品, 皆由安葬所致; 年命延保, 亦由墳壠所招。’ 今按, 《孝經》云: ‘立身行道, 揚名於後世, 以顯父母。’ 《易》曰: ‘聖人之大寶曰位。 何以守位? 曰仁。’ 是以, 日愼一日, 則澤及於無疆, 若德不逮, 則又必無援。 此則非由安葬吉凶, 而論福祚延保。 臧孫有後於魯, 不關葬得吉日; 叔敖絶祀於荊, 不由遷厝失所, 則安葬吉凶, 不可信用, 其義四也。   今之喪葬吉凶, 皆依五姓便利。 古之葬者, 皆在國都之北, 兆域旣有常所, 何取姓墓之義? 趙氏之葬, 竝在九原; 漢之山陵, 散在諸處, 上利下利, 蔑爾不論, 大墓小墓, 其義安在? 及其子孫, 富貴不絶, 或與三代同風, 或分六國而王, 則五姓之義, 大無稽古。 吉凶之理, 何從而生? 其義五也。   且人臣名位, 進退何常, 亦有初賤而後貴, 亦有始泰而終否。 是以, 子文三已令尹; 展禽三黜士師。 卜葬一定, 更不回改; 塚墓旣成, 曾不改易, 則何因名位, 無時暫安, 故知官爵爲之在人, 不由安葬所致, 其義六也。   野俗無識, 皆信葬書。 巫者詐其吉凶, 因而徼幸, 遂使擗踊之際, 擇葬地而希官品; 荼毒之秋, 選葬時而規財祿。 或云辰日不宜哭泣, 遂(菀)〔莞〕 爾而對賓受弔; 或云同屬忌於臨壙, 乃吉服不送其親。 聖人設敎, 豈其然乎? 葬書敗俗, 一至於此, 其義七也。"   王洙云: "右呂才論說, 最合經義。" 今略取一篇, 附于此, 以祛後人之惑者。   論不拘禁忌。 司馬溫公 《葬論》云: "人之貴賤、貧富、壽夭係於天, 賢愚係於人, 固無關預於葬。 就使皆如葬師之言, 爲人子者, 方當哀窮之際, 何忍不顧其親之暴露, 乃欲自營福利耶? 昔者吾諸祖之葬也, 家甚貧, 不能具棺槨, 自太尉公而下, 始有棺槨。 然金銀珠玉之物, 未嘗以錙銖入於壙中。 將葬太尉公, 族人皆曰: ‘葬者, 家之大事。 奈何不詢陰陽? 此必不可。’ 吾兄《伯康》無如何, 乃曰: ‘詢於陰陽則可矣, 安得良葬師而詢之?’ 族人曰: ‘近村有張生者, 良師也。 數縣皆用之。’ 兄乃召張生, 許以錢二萬, 張生, 野夫也, 世爲葬師, 爲野人葬, 所得不過千錢, 聞之大喜。 兄曰: ‘汝亦能用吾言, 吾俾爾葬, 不用吾言, 將求他師。’ 張生曰: ‘惟命是聽。’ 於是, 兄自以己意, 處歲月日時及壙之淺深、廣狹, 道路所從出, 皆取便於事者, 使張生以葬書緣飾之曰大吉, 以示族人, 皆悅無違異者。 今吾兄年七十九, 以列卿致仕, 吾年六十六, 忝備侍從, 宗族之從仕者, 二十有三人。 視他人之謹用葬書, 未必勝吾家也。 前年吾妻死, 棺成而斂, 裝辦而行, 壙成而葬, 未嘗以一言詢陰陽家, 迄今亦無他故。 吾嘗疾陰陽家立邪說惑衆爲世患, 於喪家尤甚。 頃爲諫官, 嘗奏乞禁天下葬書, 當時執政, 莫以爲意, 今著玆論, 庶俾後之子孫葬必以時, 欲知葬具之不必厚, 視吾祖; 欲知葬書之不足信, 視吾家。 元豊七年月日, 司馬光述。"   論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

葬書云: ‘富貴官品, 皆由安葬所致; 年命延保, 亦由墳壠所招。’ 今按, 《孝經》云: ‘立身行道, 揚名於後世, 以顯父母。’ 《易》曰: ‘聖人之大寶曰位。 何以守位? 曰仁。’ 是以, 日愼一日, 則澤及於無疆, 若德不逮, 則又必無援。 此則非由安葬吉凶, 而論福祚延保。 臧孫有後於魯, 不關葬得吉日; 叔敖絶祀於荊, 不由遷厝失所, 則安葬吉凶, 不可信用, 其義四也。   今之喪葬吉凶, 皆依五姓便利。 古之葬者, 皆在國都之北, 兆域旣有常所, 何取姓墓之義? 趙氏之葬, 竝在九原; 漢之山陵, 散在諸處, 上利下利, 蔑爾不論, 大墓小墓, 其義安在? 及其子孫, 富貴不絶, 或與三代同風, 或分六國而王, 則五姓之義, 大無稽古。 吉凶之理, 何從而生? 其義五也。   且人臣名位, 進退何常, 亦有初賤而後貴, 亦有始泰而終否。 是以, 子文三已令尹; 展禽三黜士師。 卜葬一定, 更不回改; 塚墓旣成, 曾不改易, 則何因名位, 無時暫安, 故知官爵爲之在人, 不由安葬所致, 其義六也。   野俗無識, 皆信葬書。 巫者詐其吉凶, 因而徼幸, 遂使擗踊之際, 擇葬地而希官品; 荼毒之秋, 選葬時而規財祿。 或云辰日不宜哭泣, 遂(菀)〔莞〕 爾而對賓受弔; 或云同屬忌於臨壙, 乃吉服不送其親。 聖人設敎, 豈其然乎? 葬書敗俗, 一至於此, 其義七也。"   王洙云: "右呂才論說, 最合經義。" 今略取一篇, 附于此, 以祛後人之惑者。   論不拘禁忌。 司馬溫公 《葬論》云: "人之貴賤、貧富、壽夭係於天, 賢愚係於人, 固無關預於葬。 就使皆如葬師之言, 爲人子者, 方當哀窮之際, 何忍不顧其親之暴露, 乃欲自營福利耶? 昔者吾諸祖之葬也, 家甚貧, 不能具棺槨, 自太尉公而下, 始有棺槨。 然金銀珠玉之物, 未嘗以錙銖入於壙中。 將葬太尉公, 族人皆曰: ‘葬者, 家之大事。 奈何不詢陰陽? 此必不可。’ 吾兄《伯康》無如何, 乃曰: ‘詢於陰陽則可矣, 安得良葬師而詢之?’ 族人曰: ‘近村有張生者, 良師也。 數縣皆用之。’ 兄乃召張生, 許以錢二萬, 張生, 野夫也, 世爲葬師, 爲野人葬, 所得不過千錢, 聞之大喜。 兄曰: ‘汝亦能用吾言, 吾俾爾葬, 不用吾言, 將求他師。’ 張生曰: ‘惟命是聽。’ 於是, 兄自以己意, 處歲月日時及壙之淺深、廣狹, 道路所從出, 皆取便於事者, 使張生以葬書緣飾之曰大吉, 以示族人, 皆悅無違異者。 今吾兄年七十九, 以列卿致仕, 吾年六十六, 忝備侍從, 宗族之從仕者, 二十有三人。 視他人之謹用葬書, 未必勝吾家也。 前年吾妻死, 棺成而斂, 裝辦而行, 壙成而葬, 未嘗以一言詢陰陽家, 迄今亦無他故。 吾嘗疾陰陽家立邪說惑衆爲世患, 於喪家尤甚。 頃爲諫官, 嘗奏乞禁天下葬書, 當時執政, 莫以爲意, 今著玆論, 庶俾後之子孫葬必以時, 欲知葬具之不必厚, 視吾祖; 欲知葬書之不足信, 視吾家。 元豊七年月日, 司馬光述。"   論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

今之喪葬吉凶, 皆依五姓便利。 古之葬者, 皆在國都之北, 兆域旣有常所, 何取姓墓之義? 趙氏之葬, 竝在九原; 漢之山陵, 散在諸處, 上利下利, 蔑爾不論, 大墓小墓, 其義安在? 及其子孫, 富貴不絶, 或與三代同風, 或分六國而王, 則五姓之義, 大無稽古。 吉凶之理, 何從而生? 其義五也。   且人臣名位, 進退何常, 亦有初賤而後貴, 亦有始泰而終否。 是以, 子文三已令尹; 展禽三黜士師。 卜葬一定, 更不回改; 塚墓旣成, 曾不改易, 則何因名位, 無時暫安, 故知官爵爲之在人, 不由安葬所致, 其義六也。   野俗無識, 皆信葬書。 巫者詐其吉凶, 因而徼幸, 遂使擗踊之際, 擇葬地而希官品; 荼毒之秋, 選葬時而規財祿。 或云辰日不宜哭泣, 遂(菀)〔莞〕 爾而對賓受弔; 或云同屬忌於臨壙, 乃吉服不送其親。 聖人設敎, 豈其然乎? 葬書敗俗, 一至於此, 其義七也。"   王洙云: "右呂才論說, 最合經義。" 今略取一篇, 附于此, 以祛後人之惑者。   論不拘禁忌。 司馬溫公 《葬論》云: "人之貴賤、貧富、壽夭係於天, 賢愚係於人, 固無關預於葬。 就使皆如葬師之言, 爲人子者, 方當哀窮之際, 何忍不顧其親之暴露, 乃欲自營福利耶? 昔者吾諸祖之葬也, 家甚貧, 不能具棺槨, 自太尉公而下, 始有棺槨。 然金銀珠玉之物, 未嘗以錙銖入於壙中。 將葬太尉公, 族人皆曰: ‘葬者, 家之大事。 奈何不詢陰陽? 此必不可。’ 吾兄《伯康》無如何, 乃曰: ‘詢於陰陽則可矣, 安得良葬師而詢之?’ 族人曰: ‘近村有張生者, 良師也。 數縣皆用之。’ 兄乃召張生, 許以錢二萬, 張生, 野夫也, 世爲葬師, 爲野人葬, 所得不過千錢, 聞之大喜。 兄曰: ‘汝亦能用吾言, 吾俾爾葬, 不用吾言, 將求他師。’ 張生曰: ‘惟命是聽。’ 於是, 兄自以己意, 處歲月日時及壙之淺深、廣狹, 道路所從出, 皆取便於事者, 使張生以葬書緣飾之曰大吉, 以示族人, 皆悅無違異者。 今吾兄年七十九, 以列卿致仕, 吾年六十六, 忝備侍從, 宗族之從仕者, 二十有三人。 視他人之謹用葬書, 未必勝吾家也。 前年吾妻死, 棺成而斂, 裝辦而行, 壙成而葬, 未嘗以一言詢陰陽家, 迄今亦無他故。 吾嘗疾陰陽家立邪說惑衆爲世患, 於喪家尤甚。 頃爲諫官, 嘗奏乞禁天下葬書, 當時執政, 莫以爲意, 今著玆論, 庶俾後之子孫葬必以時, 欲知葬具之不必厚, 視吾祖; 欲知葬書之不足信, 視吾家。 元豊七年月日, 司馬光述。"   論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

且人臣名位, 進退何常, 亦有初賤而後貴, 亦有始泰而終否。 是以, 子文三已令尹; 展禽三黜士師。 卜葬一定, 更不回改; 塚墓旣成, 曾不改易, 則何因名位, 無時暫安, 故知官爵爲之在人, 不由安葬所致, 其義六也。   野俗無識, 皆信葬書。 巫者詐其吉凶, 因而徼幸, 遂使擗踊之際, 擇葬地而希官品; 荼毒之秋, 選葬時而規財祿。 或云辰日不宜哭泣, 遂(菀)〔莞〕 爾而對賓受弔; 或云同屬忌於臨壙, 乃吉服不送其親。 聖人設敎, 豈其然乎? 葬書敗俗, 一至於此, 其義七也。"   王洙云: "右呂才論說, 最合經義。" 今略取一篇, 附于此, 以祛後人之惑者。   論不拘禁忌。 司馬溫公 《葬論》云: "人之貴賤、貧富、壽夭係於天, 賢愚係於人, 固無關預於葬。 就使皆如葬師之言, 爲人子者, 方當哀窮之際, 何忍不顧其親之暴露, 乃欲自營福利耶? 昔者吾諸祖之葬也, 家甚貧, 不能具棺槨, 自太尉公而下, 始有棺槨。 然金銀珠玉之物, 未嘗以錙銖入於壙中。 將葬太尉公, 族人皆曰: ‘葬者, 家之大事。 奈何不詢陰陽? 此必不可。’ 吾兄《伯康》無如何, 乃曰: ‘詢於陰陽則可矣, 安得良葬師而詢之?’ 族人曰: ‘近村有張生者, 良師也。 數縣皆用之。’ 兄乃召張生, 許以錢二萬, 張生, 野夫也, 世爲葬師, 爲野人葬, 所得不過千錢, 聞之大喜。 兄曰: ‘汝亦能用吾言, 吾俾爾葬, 不用吾言, 將求他師。’ 張生曰: ‘惟命是聽。’ 於是, 兄自以己意, 處歲月日時及壙之淺深、廣狹, 道路所從出, 皆取便於事者, 使張生以葬書緣飾之曰大吉, 以示族人, 皆悅無違異者。 今吾兄年七十九, 以列卿致仕, 吾年六十六, 忝備侍從, 宗族之從仕者, 二十有三人。 視他人之謹用葬書, 未必勝吾家也。 前年吾妻死, 棺成而斂, 裝辦而行, 壙成而葬, 未嘗以一言詢陰陽家, 迄今亦無他故。 吾嘗疾陰陽家立邪說惑衆爲世患, 於喪家尤甚。 頃爲諫官, 嘗奏乞禁天下葬書, 當時執政, 莫以爲意, 今著玆論, 庶俾後之子孫葬必以時, 欲知葬具之不必厚, 視吾祖; 欲知葬書之不足信, 視吾家。 元豊七年月日, 司馬光述。"   論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

野俗無識, 皆信葬書。 巫者詐其吉凶, 因而徼幸, 遂使擗踊之際, 擇葬地而希官品; 荼毒之秋, 選葬時而規財祿。 或云辰日不宜哭泣, 遂(菀)〔莞〕 爾而對賓受弔; 或云同屬忌於臨壙, 乃吉服不送其親。 聖人設敎, 豈其然乎? 葬書敗俗, 一至於此, 其義七也。"   王洙云: "右呂才論說, 最合經義。" 今略取一篇, 附于此, 以祛後人之惑者。   論不拘禁忌。 司馬溫公 《葬論》云: "人之貴賤、貧富、壽夭係於天, 賢愚係於人, 固無關預於葬。 就使皆如葬師之言, 爲人子者, 方當哀窮之際, 何忍不顧其親之暴露, 乃欲自營福利耶? 昔者吾諸祖之葬也, 家甚貧, 不能具棺槨, 自太尉公而下, 始有棺槨。 然金銀珠玉之物, 未嘗以錙銖入於壙中。 將葬太尉公, 族人皆曰: ‘葬者, 家之大事。 奈何不詢陰陽? 此必不可。’ 吾兄《伯康》無如何, 乃曰: ‘詢於陰陽則可矣, 安得良葬師而詢之?’ 族人曰: ‘近村有張生者, 良師也。 數縣皆用之。’ 兄乃召張生, 許以錢二萬, 張生, 野夫也, 世爲葬師, 爲野人葬, 所得不過千錢, 聞之大喜。 兄曰: ‘汝亦能用吾言, 吾俾爾葬, 不用吾言, 將求他師。’ 張生曰: ‘惟命是聽。’ 於是, 兄自以己意, 處歲月日時及壙之淺深、廣狹, 道路所從出, 皆取便於事者, 使張生以葬書緣飾之曰大吉, 以示族人, 皆悅無違異者。 今吾兄年七十九, 以列卿致仕, 吾年六十六, 忝備侍從, 宗族之從仕者, 二十有三人。 視他人之謹用葬書, 未必勝吾家也。 前年吾妻死, 棺成而斂, 裝辦而行, 壙成而葬, 未嘗以一言詢陰陽家, 迄今亦無他故。 吾嘗疾陰陽家立邪說惑衆爲世患, 於喪家尤甚。 頃爲諫官, 嘗奏乞禁天下葬書, 當時執政, 莫以爲意, 今著玆論, 庶俾後之子孫葬必以時, 欲知葬具之不必厚, 視吾祖; 欲知葬書之不足信, 視吾家。 元豊七年月日, 司馬光述。"   論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

王洙云: "右呂才論說, 最合經義。" 今略取一篇, 附于此, 以祛後人之惑者。   論不拘禁忌。 司馬溫公 《葬論》云: "人之貴賤、貧富、壽夭係於天, 賢愚係於人, 固無關預於葬。 就使皆如葬師之言, 爲人子者, 方當哀窮之際, 何忍不顧其親之暴露, 乃欲自營福利耶? 昔者吾諸祖之葬也, 家甚貧, 不能具棺槨, 自太尉公而下, 始有棺槨。 然金銀珠玉之物, 未嘗以錙銖入於壙中。 將葬太尉公, 族人皆曰: ‘葬者, 家之大事。 奈何不詢陰陽? 此必不可。’ 吾兄《伯康》無如何, 乃曰: ‘詢於陰陽則可矣, 安得良葬師而詢之?’ 族人曰: ‘近村有張生者, 良師也。 數縣皆用之。’ 兄乃召張生, 許以錢二萬, 張生, 野夫也, 世爲葬師, 爲野人葬, 所得不過千錢, 聞之大喜。 兄曰: ‘汝亦能用吾言, 吾俾爾葬, 不用吾言, 將求他師。’ 張生曰: ‘惟命是聽。’ 於是, 兄自以己意, 處歲月日時及壙之淺深、廣狹, 道路所從出, 皆取便於事者, 使張生以葬書緣飾之曰大吉, 以示族人, 皆悅無違異者。 今吾兄年七十九, 以列卿致仕, 吾年六十六, 忝備侍從, 宗族之從仕者, 二十有三人。 視他人之謹用葬書, 未必勝吾家也。 前年吾妻死, 棺成而斂, 裝辦而行, 壙成而葬, 未嘗以一言詢陰陽家, 迄今亦無他故。 吾嘗疾陰陽家立邪說惑衆爲世患, 於喪家尤甚。 頃爲諫官, 嘗奏乞禁天下葬書, 當時執政, 莫以爲意, 今著玆論, 庶俾後之子孫葬必以時, 欲知葬具之不必厚, 視吾祖; 欲知葬書之不足信, 視吾家。 元豊七年月日, 司馬光述。"   論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

論不拘禁忌。 司馬溫公 《葬論》云: "人之貴賤、貧富、壽夭係於天, 賢愚係於人, 固無關預於葬。 就使皆如葬師之言, 爲人子者, 方當哀窮之際, 何忍不顧其親之暴露, 乃欲自營福利耶? 昔者吾諸祖之葬也, 家甚貧, 不能具棺槨, 自太尉公而下, 始有棺槨。 然金銀珠玉之物, 未嘗以錙銖入於壙中。 將葬太尉公, 族人皆曰: ‘葬者, 家之大事。 奈何不詢陰陽? 此必不可。’ 吾兄《伯康》無如何, 乃曰: ‘詢於陰陽則可矣, 安得良葬師而詢之?’ 族人曰: ‘近村有張生者, 良師也。 數縣皆用之。’ 兄乃召張生, 許以錢二萬, 張生, 野夫也, 世爲葬師, 爲野人葬, 所得不過千錢, 聞之大喜。 兄曰: ‘汝亦能用吾言, 吾俾爾葬, 不用吾言, 將求他師。’ 張生曰: ‘惟命是聽。’ 於是, 兄自以己意, 處歲月日時及壙之淺深、廣狹, 道路所從出, 皆取便於事者, 使張生以葬書緣飾之曰大吉, 以示族人, 皆悅無違異者。 今吾兄年七十九, 以列卿致仕, 吾年六十六, 忝備侍從, 宗族之從仕者, 二十有三人。 視他人之謹用葬書, 未必勝吾家也。 前年吾妻死, 棺成而斂, 裝辦而行, 壙成而葬, 未嘗以一言詢陰陽家, 迄今亦無他故。 吾嘗疾陰陽家立邪說惑衆爲世患, 於喪家尤甚。 頃爲諫官, 嘗奏乞禁天下葬書, 當時執政, 莫以爲意, 今著玆論, 庶俾後之子孫葬必以時, 欲知葬具之不必厚, 視吾祖; 欲知葬書之不足信, 視吾家。 元豊七年月日, 司馬光述。"   論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

論擇日擇地。 《醒疑葬曆》引靑烏子云: "若擇良年, 不及吉月, 吉月不如好日, 好日不如好地。" 王洙引葬書云: "歲之善, 不如月之善, 月之善, 不如日之善, 日之善, 不如時之善, 時之善, 不如地之善。" 《萬曆會同》, 亦同此意。 《文公家禮》云: "前期擇地之可葬者, 擇日開塋域, 祀后土。" 黃瑞節附錄云: "古者葬地葬日, 皆決於卜筮。 今人不曉占法, 且從俗擇之可也。" 胡舜申論諸家葬日法曰: "《廣濟曆》可安葬者, 如壬申、癸酉、壬午、甲申、乙酉、丙申、丁酉、壬寅、丙午、己酉、庚申、辛酉十二日, 是十全大利之日, 《地理新書》亦取之, 《天通》、《大明》等曆亦多取之, 則十二日誠可用矣。 然必曆日注宜葬, 然後用之可也。" 臣等謹按, 程子曰: "地之利者, 土色之光潤、草木之茂盛, 乃其驗也。 父祖子孫同氣, 彼安則此安, 彼危則此危, 亦其理也, 而拘忌者, 或以擇地之方位, 決日之吉凶, 不亦泥乎?" 程氏之論, 最爲近理, 不可不遵。 又按《廣濟》、《百忌》、《摠聖》等曆及《三曆會同》、《金華會同》、《十曆會同》、《三元正經》、《袖金口訣》、《萬曆會同》、《正義明眞論》、《醒疑曆》、《涓吉書》、《地理新書》、《地理辨妄》、《克擇全書》、《克擇通書》、《元龜集》等書, 皆以前論十二日爲大吉, 其意謂葬止用寅午申酉日者, 蓋以寅午, 火之德, 象金之光耀, 而謂之金雞鳴; 申酉, 金之德, 象玉之光潤, 而謂之玉犬吠。 此等日, 上不呼父母, 下不呼子孫, 言其陰陽相應, 凶神悉伏, 亦可遵用。 願自今依《大明曆》例, 葬通之日幷注于每歲冊曆。   論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

論(承)〔乘〕 凶葬法。 胡舜申云: "葬有吉凶, 吉葬謂卒哭踰年之外及有故改葬者, 此擇年月日時, 必須皆得吉, 然後可從事; 凶葬謂未卒哭百日之內, 卽不問凶年惡月, 但擇日時之吉, 一切神殺, 不甚避忌, 如年月(一)〔日〕 時, 亦皆得吉尤良。"   論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

論不用太歲壓本命。 蔡成禹 《地理辨妄》云: "世之爲說者, 以吉凶之無準, 遂爲釣宮之說, 用太歲月建, 入中宮順飛行九宮, 以相克爲凶, 相生爲吉。 又以其吉凶之無準, 遂爲替宮之說, 再以作方所得之支干, 順行九宮。 又以其吉凶之無準, 遂爲蓋宮之說, 再以所得之支干, 取九星以行九宮。 又以其吉凶之無準, 又用月建, 入中宮順行九宮, 者而帶神殺焉。 又以八卦納甲之宗廟爻, 加八宮而帶神殺焉。 又增神殺之宮位, 爲太陽、爲太陰, 福星、龍德, 謂之四利焉。 夫月建帶神殺, 則歲建、日建、時建, 獨不可帶神殺耶? 卦之宗廟爻, 可以帶神殺, 則其初二三四五, 獨不可以帶神殺耶? 其八卦有宗廟爻, 可以帶神殺, 則五黃在中, 又屬何卦, 又何者宗廟爻耶? 彼其所謂四利星, 又何所據耶? 故凡爲三元之說者, 夢也。 釣宮、替宮、蓋宮四利者, 又夢中說夢者也。 其所謂紫白碧黃綠黑者, 皆無說之說也。 其暗建的殺, 皆是類也。 其超神接氣者, 又遁甲之近似, 然亦屋上架屋者也。 然則世人但見所用者, 縱橫十五數, 疑其爲《河圖》、《洛書》之遺文, 未知其謬, 望風而尊信之, 故不得無言。" 臣等謹按, 太歲壓本命之說, 蓋以所葬之日, 入中宮順飛行九宮, 取本年太歲所到之宮, 住却以六十甲子偏數之, 如其家有本命與太歲同宮者, 爲太歲壓本命, 其人宜避之。 臣等竊謂, 若有人儻犯此, 則一歲之內, 無日無之, 故擇太歲之不壓本命者難矣。 古之人, 葬期多不過七月, 且漢、唐諸君, 未有一二年未葬者, 不用此法明矣。 此乃釣宮之遺法, 蔡成禹辨之詳矣。   論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

論葬犯凶日、橫看圖及亡人運、六輪等法之妄。 宋魯珍 《克擇通書》云: "按諸曆書, 以葬日犯天呑、天建、天嚇, 損宅長, 月呑, 損長子、長孫。’ 今參證正、四、七、十月, 天德與天呑同日, 又獄鑰吉星, 與天建同日, 又與相日同, 相日與天嚇同, 月宮與月呑同。 諸曆書云大吉, 何例作凶日乎? 大葬日乃前賢所說吉辰, 屢試無虞。 惟通人不拘, 豈可爲其惑焉?" 曾文展云: "若更看亡人命時, 却是不曾死也。 人命旣亡, 又看何命? 亦不必靑龍、白虎、天剛、河魁, 入塚不入塚, 此皆誑惑之說, 達理君子宜更詳之。 又古曆亡運, 共有一十八條, 推詳吉凶, 互有得失, 難於全用。 今世葬師, 或論五音, 全於亡命, 然人死安有命也?" 楊筠松云: "亡人命運, 有多般不合也。" 蘇粹明 《地理指南》云: "不用行年泥六輪。" 注云: "時師多依六輪年月使用, 多見人遇大小火年月葬者, 反獲其吉; 主大小水年月葬者, 反遇其害。 以此推之, 則六輪之不足憑也如此, 豈可獨泥哉?" 宋魯珍 《克擇通書》內六輪注云: "其實人之生死有時, 子孫之富貴有分, 豈容擇日而死? 姑存此例以備用耳。" 臣等謹按, 六輪法大火、小火、小金之說, 與夫《龍子經》血光、火車、死敗、漂蓬等龍, 《甲地宿經》地凶、地敗、地鬼、地禍、地傷、地刦等星及諸曆內魂入墓、葬年月魂入墓、亡人執印入墓、四大魂入墓, 猪頭亡運、鬼谷子亡運、羅凶運等法, 擇年擇月, 皆以亡人歲數行年推之, 則人旣死也, 更看何命? 死亡者, 未聞擇日而死也。 自漢以來, 以日易月之說興, 而雖以天子之貴, 西漢 高祖, 五月丙寅葬, 五月寅日, 乃橫看圖之驛馬呑、驃騎呑、土禁等日也。 惠帝, 九月辛丑葬, 九月丑日, 乃橫看圖之天魂、驛馬呑、驃騎呑等日也。 文帝年至四十六, 六月乙巳葬, 年是小火、地鬼、遷移, 日犯天呑、地魂也。 景帝年四十八, 二月癸酉葬, 月犯重遷。 武帝年七十一, 三月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷地凶。 昭帝年二十二, 六月壬申葬, 年犯小火、遷移, 月犯重遷, 六月之申日, 乃橫看圖之天嚇、天建、地建等日也。 宣帝, 正月辛丑葬, 月犯重賻, 正月之丑日, 乃橫看圖之天嚇、地建、地嚇等日也。 元帝年四十三, 七月葬, 年犯大火、遷移, 月犯重遷也。 成帝年四十六, 四月己卯葬, 年犯小火、地鬼, 月犯重遷, 日犯地魂也。 東漢 光武, 三月丁卯葬, 爲犯地中、白虎、天禁等日也。 明帝年四十八, 八月壬戌葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎也。 章帝年三十三, 三月癸卯葬, 月犯重遷, 日犯地中、白虎、天禁等日也。 順帝年三十, 九月丙午葬, 年犯小金、地刦, 月犯重賻也。 魏 武王, 二月丁卯葬, 爲犯天皇、人皇、人建、天禁等日也。 文帝年四十, 六月戊寅葬, 年犯小火、地刦、遷移, 月犯重遷, 日犯地皇、土禁也。 明帝年三十五, 二月癸丑葬, 年犯重喪, 月犯重賻, 日犯天嚇、地嚇、地魂也。 晋 明帝年二十七, 九月辛丑葬, 年犯小金、地禍, 日犯天魂、驛馬呑、驃騎呑也。 成帝年二十八, 七月丙辰葬, 年犯小火、遷移、地禍, 月犯重賻, 七月丙寅, 乃爲月呑。 穆帝年十九, 七月戊午葬, 年犯小火、地傷、遷移, 月犯重遷, 日犯地魂也。 孝武帝年三十五, 十月甲申葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯天建、八座、地中、白虎、土禁也。 安帝年三十七, 明年正月庚申葬, 年犯地火、遷移, 月犯重遷, 日犯地中雌、重賻也。 宋 武帝年六十, 七月己酉葬, 年犯地刦, 日犯地呑、天禁也。 文帝年四十六, 三月癸巳葬, 年犯小火、地鬼、遷移, 日犯天嚇、天呑、地皇也。 孝武帝年三十五, 七月丙午葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地鬼、月呑也。 明帝年三十四, 五月戊寅葬, 年犯大火、地敗, 月犯重遷, 日犯驛馬呑、驃騎呑、土禁也。 齊 高祖年五十六, 四月丙午葬, 年犯小火、地鬼、重喪, 日犯地呑、驛馬呑、驃騎呑、天禁也。 武帝年五十四, 八月丙寅葬, 年犯小金、地敗, 月犯重賻, 日犯天建、天魂也。 唐 高祖年七十一, 十月庚寅葬, 年犯地凶, 月犯重賻, 日犯天嚇、天呑也。 太宗年五十二, 八月庚寅葬, 年犯大火、遷移, 日犯天建、地中雌、天魂也。 高宗年五十六, 次年八月庚寅葬, 年犯地鬼、重喪, 月犯重賻, 日犯天建、地中雌、天魂也。 中宗年五十五, 十一月己酉葬, 年犯遷移, 日犯地皇、地呑、天魂、八座。 睿宗年五十五, 十月庚午葬, 年犯遷移, 月犯重賻, 日犯地中雌、月呑也。 玄宗年七十八, 次年三月辛酉葬, 犯地呑、地中雌、驛馬呑、驃騎呑等日也。 右中、睿、玄三宗, 俱犯小火也。 肅宗年五十二, 次年三月庚午葬, 月犯重賻。 代宗年五十四, 十月己酉葬, 年犯地敗, 月犯重遷, 日犯地魂也。 穆宗年三十, 十一月葬, 年犯上元、血光也。 大宋 眞宗年五十五, 十月己酉葬, 年犯小火、遷移, 月犯重賻, 日犯地魂也。 神宗年三十八, 十月乙酉葬, 年犯重喪, 月犯重遷, 日犯地魂、天呑也。 然則擇年、擇月、擇日之說, 蓋出於巫史亦明矣, 其《六輪》、《龍子》、《地甲宿經》等橫看圖之說皆妄也。 至若山頭白之爲釣宮, 周堂行年正衝、同旬衝、年月日、八座之法, 皆不可信也類如此。  上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。

上命模印頒行。 初, 時俗信用葬師之說, 子孫多者, 避忌尤甚, 至有十年未葬。 上王甚惡之, 太祖之喪, 依古制五月而葬, 命以吾等辨葬說之謬, 士大夫之葬, 斷用三月, 葬日只用葬通日, 又令中外攸司, 察過期不葬者。
○各宗僧隨街讀經, 因高麗之舊也。
○忠淸道觀察使李孟畇啓: "去乙未年戶曹移文賑濟規式內: ‘壯男女每一名, 日支米四合、豆三合、豉一合; 自十一歲至十五歲每一名, 米二合、豆二合、豉半合; 十歲以下五歲以上, 米二合、豉半合。’ 然宋朝富弼 靑州賑濟規式內: ‘十五歲以上, 每人日支一升; 十五歲以下, 每人五合; 五歲以下男女不支給。’ 戶曹詳定米豆豉, 合計爲八合, 未滿一升, 而中國一升, 準我國一升六七合。 今當農務方興, 依前例而賑濟, 則雖不致死, 農力不足。 乞依富弼賑濟例參酌, 十五歲以上, 日給米七合、豆六合、豉二合; 十一歲以上, 米四合、豆三合、豉一合; 十歲以下五歲以上, 雖不與農務, 兒(蹄)〔啼〕 飢則父母不能獨飽, 亦依十一歲以上例賑濟。" 命下議政府、六曹議之, 皆曰: "賑濟則依前例, 加以貸民種食, 以勸農務。" 從之。


○甲寅/上王及老上王講武于鐵原等處, 上從之。 是日, 以國忌不獵。


○乙卯/駕次漣川。
○上王以安邊都護府使李仲培有老母, 與南陽府使金孟誠換差。


○丙辰/駕次鐵原。
○大妃遣宦官申德海問安。


○丁巳/雨土, 所霑皆黑。 時人謂之墨雨。
○駕次平康, 獲多, 分賜侍從群臣。


○戊午/駕次平康。
○留都群臣遣贊成鄭易問安, 仍獻酒果。
○藝文提學權遇卒。


○己未/駕次平康。
○江原道觀察使河演獻酒飡, 命分賜侍從軍士。


○庚申/駕還次鐵原。


○辛酉/駕次鐵原。
○命留都政府、六曹, 勿詣晝停所, 各司毋出迎門外, 又除各道監司遣首領官問安。


○壬戌/駕次永平。


○癸亥/駕次抱川。


○甲子/晝停于松溪院平。 誠妃、大妃、恭妃各遣宦官, 獻豊呈于三殿, 日暮駕還宮。 是行也, 上奉承兩上謹甚, 每日打圍還, 必與宗戚、大臣進爵歡宴。


○乙丑/雨雪雨雹。
○視事。
○朝壽康宮。
○上王賜抱川住兪仁吉米十斛。 仁吉, 太祖元從也。
○工曹參判李蕆還自黃海道啓: "今試採谷山、信川所産銀鑛, 工力甚重, 所得不償所費。"


○丙寅/視事, 經筵。


○丁卯/雨雹。
○視事, 經筵。
○朝壽康宮。
○上王語趙末生等曰: "海靑之爲物, 玉觜玉爪, 殊異於常鷹。 欲與主上幸東郊試之, 但主上之出, 恐有物議。" 末生等對曰: "一日之幸, 何害之有?"


○戊辰/雨土。
○視事, 經筵。


○己巳/上王與上幸東郊, 觀放海靑, 鷙甚, 放輒獲禽, 上王甚珍之。 置酒于樂天亭, 宗戚、大臣以次進爵, 上王召趙末生、元肅就前曰: "昔歲乙未, 將欲西幸, 許稠請辟人涕泣以啓曰: ‘願停西幸, 且用盧異。’ 其忠愛之至, 見於言貌。 予許停西幸; 然衆議皆謂, 支應諸事已備, 不可中止, 竟不敢從也。 盧異之事, 予言其詳, 稠亦然之。 初, 異之爲正言也, 揚言於坐, 以予爲奪人妻妾, 司諫安省來啓, 予若有是事, 有如天日。" 左議政朴訔、谷山君 延嗣宗等啓曰: "臣等未知如此, 今始聞之, 請鞫問其由。" 上王曰: "是何言歟? 今日之言, 無他, 欲得造言者而用異耳。 其時使朴錫命問之, 異乃伏罪。 然必有造言者, 然則非異之罪也。 予卽位以來, 聞有善人, 則必用之。 異與李陽明, 人皆稱善, 而不能用, 此予平生之恨也, 宜召聞之。 異今在何處, 其時郞舍誰歟?" 末生對曰: "異今在陜川, 其時郞舍, 申曉、安省、趙休、朴礎是也。" 上王又曰: "陽明爲獻納時, 李之直、田可植等承閔氏之指, 揚言謂予爲好鷹犬聲色, 將諫之, 陽明曰: ‘父母遺體, 宜各自惜。 當先請立勿罪言官之法, 然後可諫。’ 其心以爲, 若諫則必不分是非, 遽加刑戮也。 是以, 北方野人輩視我也, 豈有愛君之意? 吾家世習弓矢, 然吾年至二十五, 始知鷹事, 其犬與聲色, 非吾所好, 但其時新納權宮主, 閔氏乃嗾之直等諫之。 可植對問云: ‘受無咎等所嗾。’ 予以故, 知其實焉。 之直爲人雖良, 罪同可植不用, 陽明其心雖曲, 予乃用之, 官至四品。 陽明今在何處?" 元肅對曰: "在幸州。" 上王曰: "其召之, 予將更問。" 上王又曰: "大司憲, 重選也。 欲以省宰兼之。" 左右皆曰: "可。" 上王又曰: "李來爲大司憲, 以李伯溫殺人, 令所由、赤脫拿來。 伯溫, 王親也, 不啓而遽辱之。 疾其無禮, 吾亦縛其掌務持平李洽下獄, 此吾平生所愧恨者也。" 又曰: "金汝知爲知申事, 以王巨乙于音事罷黜, 然其爲人, 語鈍性直, 有朱昌之風。" 又曰: "左議政當前年大事, 不以師傅引嫌辭退, 乃曰: ‘臣雖職帶師傅, 無與輔導之來, 臣何嫌爲?’ 卽來決議, 予甚嘉之。"
○是暮大雨雹雷電。


○庚午/大風, 雨雹交下。
○受群臣朝。
○視事, 經筵。
○朝壽康宮。 柳廷顯、鄭易等請下盧異、李陽明于義禁府, 鞫問治罪, 上將從之, 上王曰: "前日言異與陽明之事, 欲令辨明也。 今若拿來鞫問, 則非予本意, 當往臺山, 不返于京。 其以文字召之。" 乃以宣旨, 移文慶尙道監司, 召盧異。
○上王問元肅曰: "吾聞讓寧處, 稱供上輸物, 有諸?" 肅對曰: "月俸則有之, 未聞稱供上輸物。" 上王曰: "安有以王子而飢者乎? 宜只給月俸, 毋致他物。"
○淸城府院君 鄭擢等掌武擧會試, 取朴好問等二十八人。
○賜大提學柳觀酒十甁。 觀, 淳儒有德望, 上重之。


○辛未/視事。 上謂群臣曰: "昨日雨雹, 無乃害麻麥乎?" 僉曰: "雹固無害於麥, 於麻亦無損矣。"
○經筵, 講《大學衍義》畢。 上勤於聽斷, 性好讀書, 每日御便殿視事, 退開經筵, 除奉上王遊宴之外, 未嘗暫廢。
○禮曹判書許稠等掌文科會試, 取盧皓等三十三人。
○朝壽康宮。
○以晋州屬縣昆明, 合於南海縣, 陞爲昆南郡。 初, 安御胎于昆明之地, 昆明人請別置邑, 乃命慶尙道監司, 審視可否以聞。 至是, 監司申商啓: "宜合昆明於南海縣, 別置一邑。" 幷地圖以進。 上曰: "以勢觀之, 昆明當合南海, 然奪昆明與南海, 則晋人必訴冤, 奈何?" 戶曹判書權軫、工曹參判李迹等曰: "晋州嘗陞爲大都護府, 而降爲牧。 今以安胎之故, 復陞其號爲便。" 元肅、金益精等曰: "昆明困於晋人侵暴, 思別爲邑久矣。 且晋之爲州, 土地之廣、人物之多, 爲南州最, 雖減昆明百戶, 不是瘠矣, 況今御胎安於其地乎? 合昆明於南海, 別爲昆南郡, 庶合事宜。" 上從肅等議。
○刑曹參判洪汝方啓: "初立楮貨之法, 凡買賣禁用緜布, 今憲司之吏捕曳日多, 人甚苦之。 禁殺牛, 而喫牛肉者倂罪之, 故雖喫自死牛肉者, 亦未免重刑。 請緜布及自死牛肉勿禁。" 上曰: "卿言是矣。 然不禁綿布, 則全不用楮貨矣。 若喫自死牛肉而被罪, 誠可惜也。" 元肅啓曰: "欲用楮貨, 而不禁綿布, 楮貨必全不用矣。 禁殺牛, 而不禁喫自死牛肉, 則潛殺牛者必多矣。 臣以爲, 法不可更改也。"
○上王命繕工提調朴子靑免提調。 以造仁政殿門外行廊, 不如命也。
○上王命李澄、李湛, 雖番外, 有行幸則必隨駕。
○李陽明詣壽康宮, 上王曰: "前日所犯, 如可辨明, 則悉陳無隱。" 陽明曰: "臣無所辨明矣。" 上王命厚饋以送。
○摠制黃象啓: "鏡城彼人來往不時, 支應倍他, 當減歲貢楮貨。" 上以問領議政柳廷顯, 亦曰: "宜減。"


○壬申/朝壽康宮。
○上王幸樂天亭。
○命文科殿試讀券官朴訔、卞季良、許稠及元肅、李隨、鄭招, 議策題。
○吏曹啓: "各司吏典仕滿者, 必於歲末都目政去官, 故窠闕數少, 未得一時敍用。 請自今仕滿吏典, 依前試其書算, 能者用於東班, 不能者用於西班。 且於歲末, 未蒙敍用者, 於翼年四月政敍用, 令受二番祿。" 從之。


○癸酉/上如景福宮, 御勤政殿, 發策試文科于殿庭; 御慶會樓, 試武科騎步射騎槍, 命兵曹講兵書七經。
○義禁府啓: "奴元湍等謀潛居武陵島, 請杖一百。" 宣旨依允。
○上王幸樂天亭。


○甲戌/視事, 經筵, 始復講《大學衍義》。
○朝壽康宮。
○上王還宮。
○是月旱。