세종실록 3권
세종 1년 (1418년) 무술년 (戊戌年) 3월

을사일(乙巳日-1일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 양녕 대군 이제가 광주로 돌아가니, 임금이 종 1명과 말 1필을 주었다.

○ 상왕이 낙천정에 거둥하였다.

○ 대마도 수호(守護) 도도웅와(都都熊瓦)가 사람을 보내어 토산물을 바치므로, 백미 40가마를 주었다.

○ 대마도(對馬島) 해부병(海副郱) 도만호(都萬戶) 정흔(正欣)이 사람을 보내어 토산물을 바치고, 따라서 양곡을 빌려 달라고 하므로, 백미 20가마를 주었다.

○ 대마도 조율산성수(篠栗山城守) 종준(宗俊)이 사람을 보내어 토산물을 바치므로, 주포 10필, 마포 8필, 면포 42필을 주었다.

병오일(丙午日-2일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 각도에서 30년 이래의 수령의 정적(政績)에 대한 보고를 하였으므로, 이조에 명하여 가장 양호한 자를 가려서 쓰고, 최하자는 파직하게 하였다.

○ 사직단(社稷壇)의 담을 수리하였다.

○ 사헌부에서 계하기를,
"청성 부원군(淸城府院君) 정탁(鄭擢)의 아내 이씨는 그 아우 이좌(李佐)가 모친에게 불효했다고 고해 왔기로 조사해 보았으나, 그런 사실이 없으니 법에 의하여 논죄하도록 하여 주시옵소서."
하였는데, 공신의 아내이니 논죄하지 말라고 하였다. 전번에 이좌가 지평(持平)이 되니, 정탁은 사람들에게 폭로하기를,
"이좌가 일찍이 그 모친에게 불효하였으니, 어찌 풍헌(風憲)의 자리에 있을 수 있겠느냐."
고 하니, 사헌부는 그 소문을 듣고서, 고신(告身)에 서명하지 않고 50일만에 그 사실을 아뢰었다. 임금이 말하기를,
"이좌가 실지로 그 모친에게 불효했다면, 어찌 풍헌의 자리에 있을 수 없을 정도이겠느냐."
하고, 그 사실을 조사하게 한 결과 증거가 없었다. 이씨가 일찍이 이좌와 더불어 재산을 다투었기 때문에 모함한 것이었다.

○ 병조에서 계하기를,
"노원(盧原)·청파(靑坡) 양역에 입거(入居)하는 역리들이 매년 정월에 번(番)을 교대하는데, 그때는 대단히 추워서 왕래하기 곤란하니, 강원도 역리의 입거하는 예에 의거하여, 10월에 교대하게 하여 주시옵소서."
하니, 그대로 따랐다.

○ 흥덕사(興德社) 중이 계하기를,
"태조께서 궁(宮)을 희사하여, 절을 만들게 함과 동시에 노비 30명을 주었고 상왕께서도 노비 20명을 주었는데, 지금 선공감(繕工監)에서 노비 2명을 빼앗아 이장(泥匠)을 만들었으니, 태조의 결사(結社)하신 원의(願意)에 위배되지 않사옵니까. 그 노비를 만약 돌려보내 주지 못한다면, 다른 노비라도 보충하게 하여 주시옵소서."
하므로, 그에 따랐다.

정미일(丁未日-3일)에 상왕은 노상왕을 초청하여, 동쪽 교외에서 매사냥을 하는데, 임금도 따라가서 장전(帳殿)에서 잔치를 베풀고 실컷 즐기다가 파하였다.

무신일(戊申日-4일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 환관 엄영수(嚴永守)는,
"양녕이 도망갔을 적에 총제들의 말이, ‘상왕이 양녕을 효령과 같이 대우했다면, 어찌 이런 변이 생겼겠느냐.’ 하였다."
고 아뢴 적이 있었다. 그 뒤에 상왕이 총제의 이름을 물으니, 엄영수는 모른다고 대답하므로, 의금부로 하여금 무릎을 꿇리고 문초하라는 명령을 내렸다.

○ 형조에서 계하기를,
"광주는 서울과 가까와 사무도 복잡한데, 관노·관비의 수효가 적으니, 관기(官妓)를 없애 주기를 청하옵니다."
하니, 그대로 따랐다.

○ 선지(宣旨)하여 가례색(嘉禮色)을 파하였다.

○ 사헌부에서 계하기를,
"각 관원의 수종(隨從)에 많은 자는 3, 40명에 달하니, 이로 인하여 각 부처는 흔히 외방의 노비를 모아 들이게 되므로, 그들의 본업을 잃게 되었으니, 바라옵건대, 인원수를 정하여, 남은 노비를 제적시켜 모두 돌아가 농사를 짓게 하도록 하명하여 주시옵소서."
하니, 임금이 예조에 명을 내리니, 예조에서 계하기를,
"삼가 《황명예제(皇明禮制)》의 문무관에 대한 수종의 수를 참고해 보니, 공(公)은 10명, 후(侯)는 8명, 백(伯)은 6명이요, 1품에서 3품까지 6명, 4품에서 6품까지 4명, 7품에서 9품까지 2명으로 되어 있고, 본조(本朝)로 말하면, 등록된 의정부 수교(議政府受敎)·각사(各司)의 제조(提調)·녹관(祿官)의 수종은 정1품은 5명, 2품 이상은 4명, 3품은 3명, 4품은 2명, 5품 이하는 1명이옵기로, 지금 종실 및 문무관의 수종은 그에 참작하여 수효를 정하옵니다. 대군은 공사간에 아울러 10명, 정1품은 9명, 종1품은 8명, 정2품은 7명, 종2품은 6명, 정3품에도 첨총제(僉摠制) 이상은 4명, 그 나머지는 3명으로 하고, 대언(代言)은 왕명을 출납하는 처지니, 평관원에 비할 바 아니므로, 종2품의 예를 따르고, 종3품에서 6품까지는 2명이며, 그 중에도 의물(儀物)이 있는 자는 정3품의 예를 따르고, 7품에서 9품까지와 양반 집 자제로서 무직자는 1명으로 하되, 비나 눈이 오는 날에는 각각 사종(私從) 2명을 더하며, 2품 이상은 가마를 타게 되므로, 사종 6명을 더하는 것으로 각 관청에 명하여 정해 주는 수효를 한결같이 윗 조항에 의거하게 하고, 의정부 수교는 겸직이 비록 많으나, 원래 정한 수효를 넘지 못하며, 수효가 적은 아문(衙門)도 반드시 제 수효를 채울 것이 없습니다. 이에 어기는 자는 헌사에서 규탄하도록 하여 주시옵소서."
하니, 임금이 정3품 안의 첨총제 이상은 1명을 추가하여 5명으로 하고, 성균관 대사성(成均館大司成) 이하는 1명을 추가하여 4명으로 하고, 병조 참의·지사는 역시 대언의 예에 의거하고, 그 나머지는 한결같이 예조에서 계(啓)한 바에 의거하게 하였다.

○ 예조에서 계하기를,
"모든 제사 의식에 있어, 종묘에서 제물을 올릴 때는 사냥하여 잡은 노루, 사슴, 꿩을 쓰고 그 나머지 제향은 소, 양, 돼지를 아울러 쓴다 했는데, 이번 한식제 때 고려의 옛 제도에 따라 생 꿩고기를 겸용하였으니 지금부터 한식 때는 꿩을 쓰라고 명령하지 마시옵소서."
하니, 그대로 따랐다.

○ 예조에서 계하기를,
"거둥할 때 여러 신하들의 시위하는 서차(序次)는 어가(御駕) 뒤에 제일 운창패(第一運槍牌), 그 뒤는 병조, 다음에는 승정원 비신 상호군(備身上護軍)·호군·부책 대호군(扶策大護軍), 다음에는 내시 행수(內侍行首), 다음에는 시신(侍臣), 제이 운창패(第二運槍牌)의 뒤는 각사(各司)가 차례로 시위 하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

○ 예조에서 계하기를,
"승문원(承文院)은 사대(事大)에 관한 문서를 맡고 있기 때문에 이문(吏文)을 학습할 수 있는 자를 택하여, 그 임무를 겸하게 하고 매월 그 예능을 고사하는데, 혹은 복제(服制)·식가(式暇)를, 혹은 대성(臺省)·정조(政曹)의 사은 숙배(謝恩肅拜)하기 전이라는 것을 칭탁하고 즐겨 이문(吏文)을 지으려고 하지 아니하니, 국가의 입법한 뜻에 위배되고 있습니다. 지금부터 인재를 취택하는 경우에 있어서는, 복제·식가·사은 숙배하기 전[謝前]을 제외하기로 하며, 이외의 모든 학궁(學宮)도 이 예에 의거하도록 하여 주시옵소서."
하니, 그대로 따랐다.

○ 대마도 종정무(宗貞茂)의 아들 종준(宗俊)이 사람을 보내어, 왜인 망고라(望古羅) 등 23명을 돌려보내 달라고 청하므로, 경상도 관찰사에게 명하여 고이 돌려보내게 하였다.

기유일(己酉日-5일)에 수강궁에 문안하였다. 돌아와 편전에서 좌의정 박은·이조 판서 정역·병조 판서 조말생을 불러 의논한 후, 각도 감사가 천거한 효행이 특별한 자인 진사(進士) 하준(河浚) 등 6명을 품직에 따라 승진시키기로 하고, 또 각도의 보고에 의하여 수령으로 30년 동안에 정적이 가장 낮은 자인 제용감 정(濟用監正) 이자직(李自直)·지천안군사(知天安郡事) 김조(金租)·공안부 판관(恭安府判官) 진운수(秦云壽)를 다 파직시켰다.

○ 한검(韓劎)으로 영돈녕부사(領敦寧府事)를, 정역(鄭易)으로 의정부 찬성(議政府贊成)을, 박신(朴信)으로 이조 판서를, 연사종(延嗣宗)으로 판중군도총제부사(判中軍都摠制府事)를, 송거신(宋居信)으로 중군 도총제(中軍都摠制)를, 성달생(成達生)으로 중군 총제(中軍摠制)를 삼았다.

○ 새로 제수된 수령으로 외지에 있는 자는 조정에 들어와 하직을 고하는 예식을 생략하고 바로 부임하도록 명하였다.

○ 다시 장단현(長湍縣)을 설치하였다.

○ 사역원 판관(司譯院判官) 허원상(許原祥)을 보내어, 사로잡혀 갔다가 도망해 온 중국인 손손(孫孫) 등 4명을 요동으로 압송하였다.

경술일(庚戌日-6일)에 햇무리하였다.

○ 여러 신하의 조회를 받았다.

○ 정사를 보았다.

○ 이조에서 계하기를,
"처음 벼슬길에 들어온 생도들은 글씨·산술·가례(家禮)를 시험하여 뽑았거니와, 그중 입격(入格)하지 못한 자도 혹은 10일 혹은 15일에 걸쳐 계속 시험 볼 기회가 있기 때문에, 사람들이 요행을 바라게 되어, 드디어 공부가 정하지 못하니, 이제부터는 2월·5월·8월·11월에 시험을 열어서 뽑되, 그중 입격한 자는 자원에 따라 자리가 나는 대로 보충하도록 하여 주시옵소서."
하니, 그대로 따랐다.

○ 교지하기를,
"무릇 조관(朝官)으로서 범죄한 자를 형조·헌부(憲府)가 신문하여, 만약 불복하게 되면 곧 고신(告身)을 회수하고 고문을 시행하며, 죄가 비록 태형에 그치더라도 오히려 고신을 돌려주지 아니하는 예가 있으니, 지금부터 3품 이하로 비록 증거가 명백하되, 불복하는 자라도 열 가지 죄악만 아니면 직첩을 회수하지 말고 송사(訟事)하는 사람의 대질 신문하는 예와 같이 하여, 친히 실정을 파악한 다음에 공함(公緘)을 발송하여, 논단하는 것으로 항례를 삼게 하라."
하였다.

○ 경연에 나아가 《대학연의(大學衍義)》를 강론하였다. 임금이 말하기를,
"읽기는 다 읽었으나, 또 읽고 싶다."
고 하니, 동지경연(同知經筵) 이지강(李之剛)이 아뢰기를,
"읽고 또 읽는 것이 성의(誠意)의 공부를 다하는 것이옵니다."
하였다. 임금이 말하기를,
"지금 각도의 수령이 구제사업에 힘쓰지 않는 것 같으니, 감찰을 보내서 그 여부를 살피고자 한다."
고 하니, 정초가 아뢰기를,
"지당하옵니다. 신은 근자에 듣자오니, 경상도 백성이 많이 전라도로 옮겨 간다는데, 그는 전라도가 지난해에 농사가 비교적 풍년인 때문이랍니다. 전라도의 각 관으로 하여금 유리된 백성을 보면 제 고향으로 돌려 보내지 말고 보는 대로 구제케 하여, 굶주려 죽는 것을 면하게 하는 것이 편의할 것 같습니다."
하자, 임금이 말하기를,
"상왕께서도 유리되어 다니는 백성을 제 고향으로 돌려보내지 말고 곧 호적에 올리게 하라는 명령을 내리셨다."
고 하였다. 이지강은 아뢰기를,
"궁벽한 지역에 비록 굶주리는 백성이 있다 한들, 수령들이 친히 가서 구제하지도 못할 것이며, 감사 역시 두루 살피지 못할 것이며, 더구나 굶어 죽은 백성이 있으면, 수령은 그 사실을 은닉하여 허물을 면하려 할 것이니, 지금 감찰을 보낸다면 수령이 반드시 두려워하여 구제에 나설 것입니다."
하니, 임금이 사헌부에 명하여, 행대 감찰(行臺監察) 윤맹겸(尹孟謙)을 경기좌도 및 강원도에, 정하(鄭夏)를 경기우도 및 황해도에, 김종서(金宗瑞)를 충청도에, 안숭선(安崇善)을 경상도에, 최윤온(崔閏溫)을 전라도에, 최문손(崔文孫)을 함길도에, 이익박(李益朴)을 평안도에 나누어 보내어 감사·수령의 구호 사업에 대한 태만 여부를 살펴보게 하였다.

○ 사헌부에서 계하기를,
"서울 안의 각 관청이 날마다 결제 맡기를 꺼려하여, 비급품(備急品)이라 칭탁하고 돈과 곡식을 많이 바깥 창고로 빼어내며, 또 개인(開印)을 담당한 책임자가 없으면, 임시로 입안(立案)을 만들어 두고 바로 대장에 올리지 아니하여, 드디어 회계로 하여금 신빙하기 어렵게 만드니, 지금부터 각 관청에서 전곡을 출납할 때는, 육시(六寺)·칠감(七監)은 6품관 이상이, 각 창고는 7품관 이상이 결제와 개인을 담당케 하고 바로 대장에 올리도록 하여 주시옵소서."
하니, 임금이 의정부 6조에 명하여 논의케 한 바, 다 말하기를,
"기성된 법을 다시 고칠 수는 없으니, 마땅히 겸직한 자로 하여금 본사(本司)에 앉아서 개인(開印)토록 하고, 만약 모두 개인 담당자가 없을 적에는 시사관(時仕官)을 특명하여 개인케 하자."
고 하므로, 그대로 따랐다.

○ 예조 판서 허조가 계하기를,
"지금 한성(漢城)에서 응시한 자가 70여 명인데, 초장(初場)에 합격된 자가 겨우 43명이니, 만약 중장·종장을 거쳐 정원 40명을 뽑게 되면, 합격 못한 자는 3명밖에 없습니다. 신의 생각은, 강경(講經)에는 능하되 제술에는 부족한 자가 있고, 제술에는 능하되 강경에 부족한 자가 있다고 여기는데, 지금 강경에 부족하다 하여 뽑지 않으면, 제술에 능한 자는 종신토록 그 재주를 펴지 못할 것입니다. 지금부터는 비록 두 가지 서적에 다 불통(不通)한 자라도 중장·종장에 응시하게 하여 끗수를 참고하여, 거취(去取)를 정한다면, 거의 인재를 빠치는 일이 없을 것입니다."
하니, 임금이 말하기를,
"어느 한 편[章]에 불통한 자는 다시 다른 편을 강하게 하여, 만약 불통한 경우에는 끗수를 줄이고 중장·종장에 응시케 하라. 사람들이 많이 강경하는 것을 불가하다고 하였는데, 유독 상왕께서 좋은 방법이라고 하시니, 이는 유생들로 하여금 경서를 익히 읽게 하자는 것으로 생각된다. 만약 강경을 폐한다면, 마땅히 초장에서 사서 오경의 의문되는 점을 들되, 책을 끼고 입장하거나, 머리를 맞대고 상의하지 못하게 해야 될 것이다. 그러나 금년만은 강경하는 방법을 사용하는 것이 당연하다."
고 하였다.

○ 수강궁에 문안하였다.

신해일(辛亥日-7일)에 햇무리하였다.

○ 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕이 낙천정에 거둥하였으므로, 임금이 내시 노희봉을 보내어, 술과 과일을 바쳤다.

○ 선지하기를,
"엄영수(嚴永守)의 직첩을 거두어 들이고 수원의 관노(官奴)에 소속하게 하라."
고 하였다.

○ 상왕이 장차 임금 및 노상왕과 더불어 철원 등지로 사냥 가려고 하니, 사간원 좌사간 대부(左司諫大夫) 정수홍(鄭守弘)들이 상소하여 간하기를,
"봄 농사가 방금 한창인 이때에 사냥하는 것도 불가할 뿐더러, 하물며 근년 이래로 수재와 한재가 겹치어 민생이 업을 잃게 된 이때에, 비록 모든 것을 생략한다 할지라도, 손해되는 바가 반드시 널리 미칠 것이오며, 또 상왕 전하께서 흉년이 들었으므로, 봄 사냥을 정지한다는 교서를 내려, 사람들의 이목에 생생하온데, 지금 또 순행하신다면, 어찌 실신(失信)하는 일이 아니겠습니까. 바라옵건대 전하께서 조용히 주달하시와, 빨리 이 거둥을 정지하시도록 하시옵소서."
하니, 임금이 말하기를,
"이번 일은 무사(武事)를 강습하는 것도 아니요, 또 농민을 부리는 것도 아니다."
하였다. 좌헌납(左獻納) 정치(鄭稚)는 또 아뢰기를,
"이미 무사를 강습하는 일이 아니라면 명분이 없는 거둥이니, 더욱 불가합니다."
하였으나, 임금은 윤허하지 아니하였다.

○ 예조에서 계하기를,
"평안도 학생 이화농(李華穠)이 성균관에 들어오기를 원합니다. 먼 지방에서 배우러 온 그 뜻이 가상하오니, 입학을 허하여 주시옵소서."
하니, 그대로 따랐다.

○ 일본 구주 도원수(九州都元帥) 원도진(源道鎭)이 사신을 보내어 《대반야경(大般若經)》 1질을 청구하고 따라서 토산물을 바치므로, 주포 10필, 면포 70필, 마포 20필을 주었다.

임자일(壬子日-8일)에 정사를 보았다. 좌사간 대부 정수홍이 아뢰기를,
"무사를 강습하는 것은 비록 국가의 떳떳한 일이라 할지라도, 지금 농사일이 한창이오니, 전일의 상소와 같이하여 주시기를 원하옵니다."
고 하니, 임금이 말하기를,
"내가 너희들의 하는 말을 상왕께 아뢰었더니, 상왕의 말씀이, ‘사간원의 말이 옳다. 그러나 내가 농민을 부리지 아니하는데, 무슨 해가 있겠느냐. ’고 하시니, 어떻게 하느냐."
고 하였다. 정수홍이 아뢰기를,
"비록 한두 명이 보리밭에 말을 달린다 해도, 어찌 해가 되지 아니하오리까."
하니, 임금이
"나도 이미 알고 있다."
고 하였다.

○ 허조는 상소하여 초·중·종 3장(場)을 내리 고시하는 법을 다시 시행하기를 청하기로, 임금이 변계량에게 물으니, 변계량이 답하여 아뢰기를,
"신은 어제 하교를 듣고 불편하게 여겼습니다. 가령 한 편에 불통한 자를 재차 강(講)하게 한다면, 누구나 다 재차 강을 해야 옳을 것입니다. 어찌 한 편에 통하지 못한 자만 들어서 되겠사옵니까. 그러하온즉 전혀 강경을 없애고 제술(製述)을 시행하는 것만이 편리할 줄 아옵니다."
하였다. 이에 대한 좌우의 의논이 분운(紛紜)하니, 임금이 말하기를,
"강경의 방법은 뒤에 다시 정할 것이니, 금년만은 부왕께서 정유년에 정하신 법대로 하도록 하라."
고 하였다.

○ 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 영의정 유정현이 수강궁에 나아가서 무사에 대한 강습을 정지할 것을 청하고, 또 아뢰기를,
"흉년에 농번기는 임박하온데, 지금 두 번째의 행차이오니, 만약 부득이 하시다면, 세 분 전하께서 다 가시는 것만은 불가하옵니다. 상왕께서는 이미 병무(兵務)를 친히 관장하고 계시는 바이니, 무사를 강습하는 것은 오히려 당연하거니와, 주상께서 즉위하신 처음에 어찌 사냥으로 인하여 농사를 방해할 수 있겠습니까."
하였다. 좌의정 박은이 아뢰기를,
"상왕께서 거년 봄부터 울적한 마음을 가지고 계시니, 평강(平康) 등지는 일찍이 무사를 강습하던 땅이요, 그곳 백성들은 4월이 되어야 농사를 시작하니, 한 번쯤 가시는 것이 무슨 해가 있겠습니까."
하였다. 유정현은 박은에게 이르기를,
"그대는 상감께 사냥을 권장하니, 대신의 도리가 아니다."
하니, 박은은 낯빛을 변하며,
"끝내 정지 하시게 할 작정인가."
하고, 유정현도 낯빛이 변하기로, 상왕은 말하기를,
"나는 주상과 서로 떨어지고 싶지 않다. 주상이 정지한다면 나도 정지하고, 주상이 간다면 나도 가겠다."
고 하였다. 박은과 유정현은 마침내 서로 풀리지 못하고 물러나니, 상왕은 병조와 승정원에 문의한 결과, 다
"가는 것이 옳다."
고 하므로, 상왕이 하명하여 농민을 부리지 말고 방패(防牌) 5백 명과 재인(才人)·화척(火尺) 백 명으로 몰이꾼을 삼고, 무릇 농민에게 피해될 만한 것은 일절 제거하며, 갑사(甲士) 및 시위 대소 인원에게 각기 10일 동안 먹을 양식을 쌓게 하였다.

○ 임금이 허조를 불러들여 말하기를,
"명일은 목왕(穆王)의 제삿날인데, 문무과의 회시(會試)를 열기로 하는 모양이니, 문과는 그럼직도 하나, 무과는 흉기를 겨누는 일이라, 나라의 제삿날을 당하여 그럴 수 있느냐."
고 하니, 허조는 아뢰기를,
"이 일은 신들이 자상히 살펴보지 못한 죄이옵니다."
하므로, 날을 다시 가리도록 명령하였다.

계축일(癸丑日-9일)에 정사를 보았다. 대간이 거둥을 정지할 것을 면청(面請)하였으나, 윤허하지 아니하였다.

○ 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 찬성(贊成)으로 치사(致事)한 정이오(鄭以吾)·병조 판서 조말생·호조 참판 김자지·내자시(內資寺) 윤(尹) 유순도(庾順道)·검교 사재감 정(檢校司宰監正) 이양달(李陽達)이 《장일통요(葬日通要)》를 편집하여 전문(箋文)과 함께 올렸다. 그 전문에,
"신(臣) 정이오 등은 선지(宣旨)를 받자온 바, ‘선왕(先王)의 제례(制禮)는 천자(天子)·대부(大夫)·사(士)를 막론하고 장사에 대한 기한이 각각 달수로 정해 있는데, 후세의 음양가(陰陽家)들이 많은 금기(禁忌)에 구애되어 시기가 넘어도 장사하지 아니하니, 나는 심히 민망히 여기는 바다. 이를테면 태세(太歲)가 본명(本命)을 누르는 것은 장사(葬師)가 가장 꺼리는 것이나, 나는 일찍이 두 번이나 증험하였는데, 아무런 해가 없었다. 이와 같은 종류는 알 수가 없으니, 마땅히 여러 서적을 두루 열람하여, 정론(正論)은 취하고, 사설(邪說)은 버리며, 성현의 요지(要旨)를 바탕삼고 속무(俗巫)의 고질을 타파하여, 하나의 글을 집성하여 올리라.’ 하시었으니, 전하께서 백성으로 하여금, 산 자를 봉양케 하는 방법이 구비됨에 따라, 죽은 자를 보낼 때의 모든 금기를 염려하여, 생각이 여기까지 미치시니, 백성으로 하여금 유감이 없게 하자는 뜻이 지극히 깊고 또 절실하시옵니다.
신들은 그윽이 생각하옵건대, 음양의 설이 비록 황제(黃帝) 때부터 있었다고 하지만, 양한(兩漢) 이래로 다투어 부적(符籍)이나 예언만을 존숭하며, 조화의 근원을 탐구하지 않고 각각 길흉의 설을 세워, 그 분류가 백가(百家)를 헤아리매, 세상을 의혹되게 하고 백성을 속이는 일이 너무도 심하였습니다. 이 때문에 전에는 여재(呂才)가 그릇된 점을 삭제하여 바로잡았고, 뒤에는 채성우(蔡成禹) 같은 무리들이 또한 《변망(辨妄: 망령됨을 밝히는 논)》을 저술하였으나, 애석하게도 용사(庸師) 야부(野夫)들은 얻어보지도 못하고 있습니다. 그러나 구식에만 치우치고 현실을 통하지 못하면, 반드시 시속의 괴히 여김을 사고, 현실에만 치우치고 구식에 통하지 못하면, 또한 세상을 속일 뿐이니, 반드시 고금을 참작해야 양자의 폐단을 제거할 것입니다.
이 글은 첫 머리를 《예기(禮記)》·《춘추(春秋)》에 기재된 장기(葬期)의 설로 한 것은 왕제(王制)를 문란하게 해서는 안 된다는 점을 밝힌 것이요, 다음으로 춘추 열국(春秋列國)·한(漢)·당(唐)의 모든 임금의 장일(葬日)을 든 것은, 옛적의 장사는 날을 가리지 않는다는 점을 보이기 위한 것이요, 또 그 다음으로 여재(呂才)의 《장(葬)》 서(敍)와 사마군실(司馬君實)의 《장론(葬論)》을 든 것은 세속의 의혹을 제거하기 위한 것이요, 또 그 다음으로 청오자(靑烏子)의 논한 바와 왕수(王洙)의 인거(引擧)한 장기(葬記), 주희(朱熹)의 말한 택일(擇日), 호순신(胡舜申)의 취한 제가(諸家)의 장일(葬日)을 든 것은, 하나는 시속에 따른다는 뜻을 보인 것이요, 하나는 십전대리일(十全大利日)은 다 장통(葬通)으로 세속의 구기일(拘忌日)이 아니라는 점을 보인 것이며, 또 다음으로 《승흉장법(乘凶葬法)》·채성우(蔡成禹)의 《변망(辨妄)》·송노진(宋魯珍)의 《극택통서(尅擇通書)》를 든 것은 압본명(壓本命)이니, 횡간(橫看)이니, 망운(亡運)이니 하는 따위의 모든 사설(邪說)을 타파하자는 것입니다. 그 사이에 혹시 신들의 관견(管見)을 첨부하여, 모두 합치어 《장일통요(葬日通要)》라 칭하고, 전문과 함께 올리오니, 전하께서 특히 한 번 보시고 국내에 반포하여, 사람들로 하여금 죽은 자를 보내는 일이 무엇보다 크다는 것을 알게 하고, 십전대리일을 앞당기고 뒤지는 일이 없이, 각각 그 어버이를 장사하게 하면, 인심이 안정되고, 왕제(王制)가 다시 밝아질 것이니, 이도 또한 죽은 자를 보내는 도(道)에 있어 거의 유감이 없을 것입니다.
옛날의 장사는 어느 해나 달을 가리지 아니하였다는 증거를 논합니다. 《예기》에, ‘천자는 7월, 제후는 5월, 대부는 3월, 선비[士]는 한 달을 넘겨서 장사한다.’ 하였고, 《춘추전》에, ‘천자는 7월만에 장사하는데, 모이지 아니하는 나라가 없이 다 모이고, 제후는 5월인데, 동맹국(同盟國)만이 모이고, 대부는 3월인데, 동위(同位)만이 모이고, 사(士)는 달을 넘는데, 외인(外姻)이 모인다. ’고 하였습니다. 신들은 삼가 안찰(按察)컨대 춘추 시절에 열국의 제후가 기한을 앞당겨 장사하면 불회(不懷)라 이르고, 기한이 지나도 장사하지 않으면, 예(禮)에 태만하다 일렀습니다. 그렇다면 제후도 천자의 예를 참람되게 사용[僭用]할 수 없거든, 하물며 대부가 제후의 예를 참용하며, 사서인(士庶人)이 대부의 예를 참용할 수 있겠습니까. 우리 동방에는 본래 현저한 법령이 없어 위로 대부에서 아래로 사서인까지 상식(常式)을 모르고, 음양가의 금기(禁忌)에만 의혹하여, 기한이 자나도록 장사하지 못해도 심상히 여기며, 부끄럽게 알지 않는 자가 간혹 있으니, 지금부터 한결같이 《예경(禮經)》을 따르게 하고, 어기는 자는 유사로 하여금 가차없이 징계하도록 하시옵길 바랍니다.
옛적에는 날 가리는 일이 없었음을 논합니다. 왕수(王洙)의 《신서(新書)》에, ‘혹자의 말이, 옛적에는 날을 점치는 일은 있었어도 날을 가리는 일은 없었다고 하였다. 그러므로 춘추 시대에 정사일에 노(魯)나라 정공(定公)을 장사하다가 비가 와서 장사를 못하고 무오일(戊午日)에 장사했고, 기사일(己巳日)에 제(齊)나라 희공(僖公)을 장사했고, 신사일(辛巳日)에 애공(哀公)을 장사했고, 정사일(丁巳日)에 노나라 희공(僖公)을 장사했고, 신해일에 성공(成公)을 장사했고, 계해일에 제강(齊姜)을 장사했고, 정해일에 제나라 환공(桓公)을 장사했고, 을해일에 송(宋)나라 문공(文公)을 장사했고, 신해일에 정사(定姒)를 장사했고, 계해일에 송나라 양공(襄公)을 장사했고, 신해일에 위(衛)나라 목공(穆公)을 장사했고, 기해일에 제규(齊嬀)를 장사했고, 정사일에 제나라 경공(景公)을 장사하였고, 기해일에 제나라 소공(昭公)을 장사하였다. 그런데 사일(巳日)이나 해일(亥日)은 지금에 와서는 크게 흉한 날이라 하고 있으니, 택일한다는 말은 유래가 없다. ’고 하였습니다. 신들은 삼가 안찰컨대, 동(東)·서한(西漢)에서 부적이나 예언을 으뜸으로 여기고, 사설(邪說)을 신봉하였으나, 서한 고조(高祖)는 병인일 장릉(長陵)에 장사했고, 혜제(惠帝)는 신축일 안릉(安陵)에 장사했고, 문제(文帝)는 을사일 패릉(覇陵)에 장사했고, 선제(宣帝)는 신축일 두릉(杜陵)에 장사했고, 원제(元帝)는 병술일 위릉(渭陵)에 장사했고, 성제(成帝)는 기묘일 연릉(延陵)에 장사했고, 동한 광무(光武)는 정묘일 원릉(原陵)에 장사했고, 명제(明帝)는 임술일 현릉(顯陵)에 장사했고, 장제(章帝)는 계묘일 경릉(敬陵)에 장사했고, 충제(沖帝)는 기미일 회릉(懷陵)에 장사했고, 질제(質帝)는 을묘일 정릉(靜陵)에 장사했고, 당(唐)나라에 와서도 여재(呂才)가 음양을 산정(刪正)하였는데, 태종(太宗)은 경인일 소릉(昭陵)에 장사했고, 고종(高宗)은 경인일 건릉(乾陵)에 장사했고, 예종(睿宗)은 경오일 교릉(橋陵)에 장사했고, 숙종(肅宗)은 경오일 건릉(建陵)에 장사했고, 송(宋)나라에 와서도 술수(術數)에 정통한 양유덕(揚惟德) 같은 사람들이 조서를 받들어 《만년구주(萬年具州)》·《통천(通天)》·《총성(摠聖)》·《집정(集正)》 등의 역서(曆書)를 만들어 반포하고 그것을 사용하였는데, 태조(太祖)는 을묘일 영창릉(永昌陵)에 장사하였으니, 이상의 장일은 다 장통(葬通)의 일(日)이 아닐진대, 택일의 법이 무사(巫史)에서 나왔다는 것은 명백합니다.
장서(葬書)의 망령됨을 논하옵니다. 《당서(唐書)》에 실려 있는 《신서(新書)》에, ‘태종은 음양에 관한 서적이 근대에 와서 차츰 와전되어 천착(穿鑿)이 너무 심하고, 금기(禁忌)도 너무 많음을 느껴, 드디어 태상 박사(太常博士) 여재(呂才)에게 해명하여, 학자 10여 명과 더불어 함께 정오를 가하여, 그 천박한 습속을 삭제하고, 쓸 수 있는 것만을 남기어 53권의 신서(新書)와 아울러 구서(舊書) 27권을 편성하여 정관(貞觀) 15년에 완성되자, 조서(詔書)를 반포하여 행세(行世)케 하였다. ’고 하였습니다. 여재가 많이 전고(典故)를 들어 정리(正理)를 질정(質正)하였기 때문에, 비록 술자(術者)가 얕보는 경향이 있으나, 자못 경의(經義)에 합치되는 점이 많습니다. 그의 《장서(葬書)》 서(敍)에 이르기를, ‘《주역(周易)》에, 「옛날의 장사는 섶[薪]으로 덮고 봉분도 아니하며, 나무를 심어서 표하지도 않고 상기(喪期)도 일정하지 않았는데, 후세의 성인(聖人)이 관곽(棺槨)을 사용하게 하였으니, 이는 대과괘(大過卦)에서 얻은 것이다.」 하였고, 《예기(禮記)》에, 「장사라는 말은 감춘다는 뜻으로 사람이 다시 보지 못하게 하자는 것이라.」고 하였다. 그러나 《효경(孝經)》에, 「택조(宅兆)를 점쳐서 편안히 모신다.」 하였으니, 이는 복토(復土)하는 일이 끝나면, 길이 감모(感慕)하는 곳이 되며, 둔석(窀穸)의 예를 마치면, 영원한 혼신(魂神)의 집이 마련되는 것이나, 장차 조시(朝市)의 변천도 예측하기 어려우며, 물이 날지, 돌이 깔릴지, 땅속을 미리 알 수 없으므로, 생각다 못해 점을 쳐서 거의 후환이 없게 하는 것이니, 신종(愼終)의 예를 갖춘 뿐이요, 길흉의 의(義)는 없었던 것이다. 그런데 근대에 와서는 음양의 장법(葬法)을 가하여, 혹은 연월의 편리를 가리고, 혹은 묘전(墓田)의 원근까지 참작하여, 한 가지만 맞지 않아도 화가 미친다, 화가 생긴다 하고, 무자(巫者)는 재화(財貨)를 탐내어 함부로 방해를 가하지 않는 자 없어, 드디어 하나의 장서(葬書)로 하여금 백가(百家)가 각각 길흉에 대한 설명이 있어 구애와 금기가 많았으며, 더구나 천지가 있는 이상, 건곤(乾坤)의 이치는 갖추어 있고, 강유(剛柔)가 있는 이상, 소식(消息)의 의(義)도 분명하며, 혹은 주야(晝夜)의 도(道)에 성숙되고 남녀의 화(化)에 감동되며, 삼광(三光)이 위에서 운행하고, 1기(氣)가 아래로 통하는, 이것이 음양의 대경(大經)이니, 잠깐이라도 없어서는 안 되는 이 이치마저 상사의 길흉에 견강 부회하여, 요망된 말을 하는 것이다.
《춘추전》에, 「왕자는 7월만에 장사하고, 제후는 5월만에 장사하고, 사서인은 달을 넘겨 장사한다.」 하였는데, 이는 귀천(貴賤)이 같지 않은 이상, 예도 다를 수밖에 없으며, 동맹(同盟) 동궤(同軌)로 하여금, 그 시기에 와서 조상케 하자는 것이니, 인정을 참작하여 적당하게 제정한 것이므로, 드디어 상식이 되었다. 법이 이미 일정하여, 어기지 못하기 때문에, 기한을 앞당겨 장사하면, 불회(不懷)라 이르고, 기한을 늦추어 장사하면, 예에 태만하다 이른다 하였으니, 이로써 장사는 일정한 기한이 있고, 연월을 가리지 않는다는 증거가 제1이요,
《춘추》에 또 「정사일에 정공(定公)을 장사하다가 비가 와서 못하고 다음날 무오일에 장사했다.」 하였는데, 공양(公羊)씨는 잘한 일이라 칭하였고, 《예기》에 장사날을 점칠 때, 하일(遐日)을 먼저하는 것이 좋다고 하였으니, 그 달이 다 가는 날을 택하여, 불회(不懷)를 피하자는 것이다. 지금 《장서(葬書)》를 보면, 기해일에 장사하는 것을 가장 흉하게 말했는데, 춘추 시대를 살펴보면, 이 날에 장사한 것이 무릇 20여 건에 달하니, 이로써 장사에는 날을 가리지 않는다는 증거가 제2요,
《예기》에 또 「주(周)나라는 적색(赤色)을 숭상하므로, 대사(大事)는 밝은 아침을 이용하고, 상(商)나라는 백색을 숭상하므로, 대사는 대낮을 이용하고, 하(夏)나라는 흑색을 숭상하므로, 대사는 저물녘을 이용한다.」 하였고, 그 주석에 「대사는 곧 초상 장사를 말한 것이다.」고 하였으니, 이는 당시의 숭상하는 바를 직접 취한 것뿐이요, 시(時)의 조만(早晩)을 가린 것이 아니며, 《춘추》에 정(鄭)나라 자산(子産) 및 자태숙(子太叔)이 간공(簡公)을 장사하려는데, 때마침 묘소를 맡은 대부(大夫)의 집이 장사 나가는 길에 마주쳤다. 만약 그 집을 무너뜨린다면, 곧 이른 아침에 하관(下棺)할 수 있고, 그 집을 피하기로 한다면, 대낮에 하관하게 되는데, 자산이 그 집을 무너뜨리지 않기 위하여 대낮을 이용하고자 하니, 자태숙은 말하기를, 「만약 대낮에 하관한다면, 장사에 참여하기 위하여 모인 제후·대부들에게 수고를 끼칠까 염려된다.」고 하였다. 그러나 자산은 박물 군자(博物君子)로 알려졌는데, 자태숙은 제후를 위하여 피하자고 하였으니, 국가의 대사는 초상 장사보다 더한 것이 없겠거늘, 반드시 길흉의 의(義)가 있다면, 그들이 이용하지 아니할 이치가 없는데, 지금 시(時)의 득실에 관계하지 않고 인사(人事)의 가부(可否)만을 논했을 뿐이며, 증자문(曾子問)에, 「장사하다 일식(日食)을 만나면 길 왼쪽에 두었다가 밝아짐을 기다려서 행사하는 것은 비상을 대비하는 것이다.」고 하였으니, 만약 《장서》에 의한다면, 흔히 건(乾)·간(艮)의 시를 이용하는데, 모두 한밤중이니, 이렇다면 글[文]과 예(禮)가 서로 위반되게 되는 것이다. 지금 《예기》나 《춘추전》을 보면, 장사에 시를 가리지 않는 증거가 제3이요,
《장서》에 「부귀 관작이 다 안장(安葬)으로써 이루어지고, 보명연년(保命延年)이 분묘로 말미암아 얻게 된다.」고 하였는데, 지금 《효경》을 보면, 「몸을 바로 세우고 도를 행하여 이름을 후세에까지 들추어 부모를 현달케 한다.」고 하였고, 《주역》에 「성인(聖人)의 큰 보배는 곧 지위이다. 무엇으로 지위를 지키느냐. 바로 인(仁)이다.」고 하였다. 이러므로 나날이 근신하면, 혜택이 한량없이 미치고, 만약 덕이 모자라면, 도움이 있을 리 없다. 이는 장지의 길흉을 들어 복록의 연장을 논한 것이 아니다. 장손(臧孫)이 노(魯)나라에서 자손을 두게 되리라는 말은 길일의 장사와 상관이 없고, 숙오(叔敖)는 초나라에서 절사(絶祀)되리라는 것도 묘지를 잘못 정해서 그렇다는 것은 아니니, 장사에 관한 길흉은 믿어질 수 없다는 것이 제4요,
지금 초상 장사에 대한 길흉이 모두 금목수화토(金木水火土) 5성(姓)과 결부하였는데, 옛날의 장지는 다 국도(國都)의 북쪽에 있었으니, 영역(塋域)이 이미 일정되어 있는 이상, 어떻게 성씨를 묘소에 관련시킬 것이며, 조(趙)씨의 장지가 모두 구원(九原)에 있고, 한(漢)나라의 산릉(山陵)이 여러 곳에 흩어져 있으니, 상리(上利)·하리(下利)는 거론할 여지 없는데, 대묘(大墓)·소묘(小墓)의 의(義)는 어디 있겠는가. 그래도 그 자손들이 부귀가 끊어지지 아니하여, 혹은 하(夏)·상(商)·주(周) 3대와 더불어 풍교(豐敎)를 같이 했고, 혹은 6국을 나누어 왕이 되었으니, 5성(五姓)의 의는 옛 기록에 전혀 볼 수 없는데, 길흉의 이치는 어디서 생겼느냐는 것이 제5요,
또 인신(人臣)의 명망과 지위는 진퇴(進退)가 무상하여 처음에는 천했다가 뒤에는 귀한 수도 있고, 처음에는 통했다가 나중에는 막히는 수도 있었다. 이 때문에 자문(子文)이 세 번 영윤(令尹)을 지냈고, 전금(展禽)이 세 번 사사(士師)에서 쫓겨났다. 열 번을 장사해도 한 번 정한 날은 다시 변경한 일이 없고, 분묘가 완성되면 고치질 않았는데, 어찌하여 명위(名位)는 잠깐도 편안할 때가 없는가. 그러므로 관작(官爵)은 사람에게 달린 것이요, 안장(安葬)으로 이루어지지 않는다는 것이 제6이요,
저속한 무식배들이 모두 장서를 믿고 있기 때문에, 무자(巫者)가 길흉을 사칭하면, 행여나 하는 생각을 가지고, 드디어 벽용(躄踊)의 즈음에 장지를 택하여 관작이나 바라며, 도독(荼毒)의 궁극에도 장시(葬時)를 가려 재록(財祿)을 꿈꾸고, 혹은 진일(辰日)에 울고 곡하는 것은 좋지 않다 하여, 드디어 웃고서 손님의 조상을 받으며, 혹은 친속은 광중(壙中)에 가까이 못하는 살(殺)이 있었다 하여, 집안 장사에 참여하지 않고 평복을 입고 있으니, 성인의 교화가 어찌 이러하였겠는가. 장사가 세속을 무너뜨리는 것이 이 지경에 이르렀으니, 이것이 제7이다. ’라고 하였습니다.
왕수(王洙)는 위에 말한 여재(呂才)의 논설이 가장 경의(經義)에 합치된다 하였으므로, 지금 몇 대문을 절취하여, 이에 부록하여 후인의 의혹을 제거하자는 바입니다.
금기에 구애하지 않는다는 것을 논합니다. 사마온공(司馬溫公)의 《장론(葬論)》에, ‘사람의 부귀와 빈부, 수요(壽夭)는 하늘에 매이고, 어질고 어리석은 것은 사람에게 매인 것이며, 절대로 장사와는 관계가 없다. 설사 장사(葬師)의 말과 같다 해도, 사람의 자식된 자가 바야흐로 애통이 극한 처지에 있어, 어찌 차마 그 어버이의 체백(體魄)을 이용하여 스스로 복리를 노리겠는가. 옛날 우리 조상의 장사에 집이 몹시 가난하여, 관곽도 갖추지 못했다가 태위공(太尉公) 이하로부터 비로소 관곽을 쓰게 되었다. 그러나 금·은·주옥(珠玉)의 물품은 일찍이 한 푼도 관 속에 넣어 본 일이 없었다. 장차 태위공을 장사하려 하는데, 족인(族人)들이 다 말하기를, 「장사는 집안의 대사인데, 어찌하여 음양가에게 문의하지 않는가. 이는 절대로 불가하다.」고 하니, 나의 형 사마백강(司馬伯康)이 어찌할 수 없어서 말하기를, 「음양가에게 문의하는 것은 좋은 일이나, 어디서 훌륭한 장사(葬師)를 만나 문의한단 말인가.」라고 하였다. 족인들은, 「가까운 마을에 사는 장생(張生)이란 사람은 훌륭한 지사로서, 여러 고을이 다 쓰고 있다.」고 하므로, 형은 곧 장생을 불러서 2만 금을 주겠다고 하니, 장생은 야부(野夫)로서, 대대로 장사가 되어 야인의 장사를 해 왔지만, 소득은 천금을 넘은 적이 없었기 때문에, 이 말을 듣고 크게 기뻐하지 않을 수 없었다. 형은 말하기를, 「네가 내 말대로 한다면, 나는 너에게 장사를 맡기겠지만, 내 말을 듣지 못하겠다면, 다른 지사를 구하겠다.」고 하니, 장생은 명령대로 하겠다고 했다. 그래서 형은 연·월·일·시 및 광중의 천심 광협(淺深廣狹)과 도로가 어디로 나야 한다는 것들을 자기 의사대로 정하되, 모두 편리를 주로 하여, 장생을 시켜 장서에 결부시켜 「크게 길하다.」고 하게 하여, 족인에게 보여 주니, 모두 다 기뻐하며, 달리 말하는 자가 없었다. 지금 내 형은 나이 79세로 경(卿)의 반열에서 퇴직하였고, 나도 나이는 66세로 시종(侍從)의 자리에 붙어 있고, 족속으로 벼슬길에 오른 자가 23명이니, 장서를 신용하는 사람들의 집안도 별로 내 집보다 낫지 않다. 연전에 내 아내가 죽었을 때, 관이 만들어지자, 염(歛)하고, 모든 준비가 갖추어지자, 행상하고, 광(壙)이 마련되자, 장사하고, 말 한 마디도 음양가에 묻지 아니하였으나, 지금까지 다른 사고가 없었다. 내가 일찍이 음양가가 간사한 말로써 대중을 의혹케 하여, 세상의 근심거리가 되고 있는 것을 미워하였는데, 상가에 있어서는 더욱더 심하다. 그래서 지난번 간관(諫官)으로 있을 적에 천하의 장서를 엄금하도록 주청하였는데, 당시 집권자가 그런 뜻을 갖지 아니하였다. 지금 이 논을 저술하여, 뒷 자손으로 하여금, 장사는 반드시 제때에 행해야 하며, 장구(葬具)를 받드시 후히 하지 않음을 알려면, 내 선조를 보고, 장서가 족히 믿을 것 없음을 알려면, 내 집을 보라. 원풍(元豐) 7년 월 일에 사마광(司馬光)은 서술한다. ’고 하였습니다.
택일·택지에 대하여 논하옵니다. 《성의장력(醒疑葬曆)》에는, ‘청오자(靑烏子)의 좋은 해를 택하는 것이 좋은 달만 못하고, 좋은 달이 좋은 날만 못하고, 좋은 날이 좋은 땅만 못하다. ’는 것을 인거하였고, 왕수(王洙)는, ‘좋은 해가 좋은 달만 못하고, 좋은 달이 좋은 날만 못하고, 좋은 날이 좋은 시만 못하고, 좋은 시가 좋은 땅만 못하다. ’는 것을 인용하였고, 《만력회동(萬曆會同)》도 이와 같은 뜻이며, 주문공(朱文公)의 《가례(家禮)》에도, ‘전기해서 장사할 만한 땅을 택하여 날을 가려 천광(穿壙)하고 토지의 신에게 제사한다.’ 하였고, 《황서절부록(黃瑞節附錄)》에도, ‘옛적에는 장지나 장일은 다 점쳐서 결정했는데, 지금 사람은 점하는 법을 모르니, 시속에 따라 택정하는 것도 가하다. ’고 하였고, 호순신(胡舜申)은 각가(各家)의 장일법(葬日法)을 논하되, 《광제력(廣濟曆)》을 보면, 안장할 수 있는 날이 임신·계유·임오·갑신·을유·병신·정유·임인·병오·기유·경신·신유 등 12일은 십전대리일(十全大利日)을 만들었는데, 《지리신서(地理新書)》도 취했고, 《천통(天通)》·《대명력(大明曆)》 등의 역서도 역시 많이 취했으니, 이 12일은 진실로 이용할 만한 날이다. 그러나 역일(曆日)의 주(注)에, 반드시 장사지내도 좋다는 문구가 붙어야 한다고 하였습니다. 신들이 안찰(按察)하건대, 정자(程子)는 말하기를, ‘땅이 좋다는 것은 흙빛이 윤택하고, 초목이 무성한 것이 그 증거이다. 부조자손(父祖子孫)이 하나의 동기일진대, 저기가 편안하면 여기도 편안하고, 저기가 위태하면 여기도 위태한 것이 역시 이치이다. 그런데 금기에 구애하는 자들이 혹은 땅의 방위를 택하고, 혹은 날의 길흉을 결단하니, 역시 편견이 아니냐. ’고 하였습니다. 정자의 논평이 가장 근리(近理)하니, 따르지 않을 수 없사오며, 또 《광제(廣濟)》·《백기(百忌)》·《총성(摠聖)》 등 역서 및 《삼력회동(三曆會同)》·《금화회동(金華會同)》·《십력회동(十曆會同)》·《삼원정경(三元正經)》·《수금구결(袖金口訣)》·《만력회동(萬曆會同)》·《정의명진론(正義明眞論)》·《성의력(醒疑曆)》·《연길서(涓吉書)》·《지리신서(地理新書)》·《지리변망(地理辨妄)》·《극택전서(克擇全書)》·《극택통서(克擇通書)》·《원귀집(元龜集)》 등 서적을 보면, 다 앞에 말한 12일을 크게 길하다 하였으니, 장사에 있어 인(寅)·오(午)·신(申)·유(酉)일만 쓸 수 있다는 것은 대개 인(寅)·오(午)는 화덕(火德)인 때문에, 금의 광채를 상징하여 금계(金鷄)가 우는 날이라 하고, 신(申)·유(酉)는 금덕(金德)인 때문에, 옥의 윤기를 상징하여, 옥견(玉犬)이 짖는 날이라 한 것입니다. 이런 날에는 위로 부모도 부르지 못하고, 아래로 자손도 부르지 못한다는 것은, 음양이 서로 조응하고 흉신(凶神)이 다 잠복한다는 점을 말한 것인즉, 이용하는 것이 좋다고 생각되오니, 지금부터 《대명력(大明曆)》의 예에 의하여, 장통일(葬通日)은 반드시 당년의 책력 날짜에 주(註)를 달도록 하시옵기 바랍니다.
승흉장법(承凶葬法)을 논합니다. 호순신이 말하기를, ‘장사는 길흉이 있으니, 길장은 졸곡(卒哭)을 지낸 장사, 또는 해를 넘은 장사 이외에 연고가 있어 개장(改葬)하는 것을 이른 것이니, 이는 선택한 연·월·일·시가 반드시 다 좋아야 쓸 수 있고, 흉장은 졸곡 전 백일 이내를 이른 것이니, 연·월의 흉악은 묻지 않고, 다만 좋은 일·시 만을 가리며, 일체의 신살(神殺)도 심히 구애하지 아니하되, 만약 연·월·일·시가 다 길하면 더욱 좋다. ’고 하였습니다.
태세(太歲)가 본명(本命)을 누리게 되면, 쓰지 않는다는 것을 논합니다. 채성우(蔡成禹)의 《지리변망(地理辨妄)》에, ‘세상에는 떠드는 자들이 길흉의 표준이 없음으로써 드디어 조궁(釣宮)의 설을 만들어 태세 월건(月建)을 중궁(中宮)으로 들게 하여, 순수로 돌려 9궁(宮)으로 가서 상극되면 흉하고, 상생되면 길하다고 하며, 또 그 길흉의 표준이 없음으로써 드디어 체궁(替宮)의 설을 만들어, 두 번째 방편을 마련하여 만들어, 소득되는 천간(天干)·지지(地支)로써 순수로 돌리어 9궁으로 가고, 또 그 길흉의 표준이 없음으로써 드디어 개궁(蓋宮)의 설을 만들어, 두 번째 소득되는 천간·지지로써 9성(星)을 취하여 9궁으로 가고, 또 그 길흉의 표준이 없음으로써 또 월건을 중궁으로 끌어들여, 순수로 9궁으로 가는 것을 운용해서 신살(神殺)을 띠게 하고, 또 신살의 궁위(宮位)를 더하여 태양(太陽)을 만들고, 태음(太陰)을 만들고, 복성(福星)·용덕(龍德)을 만들어 사리(四利)라 이르는 것이다. 무릇 월건이 신살을 띤다면, 세건(歲建)·일건(日建)·시건(時建)은 유독 신살을 띠지 못하란 말인가. 괘(卦)의 종묘효(宗廟爻)가 신살을 띨 수 있다면, 그 초·2·3·4·5효(爻)는 유독 신살을 띨 수 없단 말인가. 그 8괘에 종묘효만이 신살을 띨 수 있다면, 오황재중(五黃在中)은 또 어느 괘에 속하며, 또 어느 것이 종묘효란 말인가. 그들의 이른바 사리성(四利星)이 또 무엇을 의거한 것인가. 그러므로 9가 3원(元)이 된다는 설도 꿈과 같은 것이요, 조궁(釣宮)·체궁(替宮)·개궁(蓋宮)·사리(四利)라는 것은 또 꿈속에서 꿈을 되풀이하는 격이며, 그네들의 이른바 자(紫)·백(白)·벽(碧)·황(黃)·녹(綠)·흑(黑)이라는 것도 다 근거 없는 설이며, 그 암건적살(暗建的殺)도 다 이러한 종류요, 그 초신접기(超神接氣)라는 것도 둔갑술(遁甲術)과 근사하나, 역시 지붕 위에 지붕을 올린 격이다. 그러한데 세상 사람이 다만 그 운용하는 바가 종횡으로 15의 수(數)라는 것을 볼 때, 그것이 마치 《하도(河圖)》·《낙서(洛書)》에서 나온 듯이 의심하여, 그릇된 점을 전혀 알지 못하고, 겉만 보고 존숭 신앙하기 때문에, 말을 아니할 수 없다. ’고 하였습니다. 신들은 삼가 안찰하건대, 태세가 본명을 누른다는 설은 대개 장사할 날짜를 중궁에 넣어 순수로 돌려 9궁으로 가되, 본년 태세가 당도하는 궁에 가서 멈추고, 60갑자로 두루 헤아려서, 만약 그 집안에 본명(本命)이 태세의 궁과 같은 자가 있으면, 태세가 본명을 누르는 것이 되므로, 그 사람은 마땅히 금기해야 한다는 것입니다. 신들의 생각으로는, 만약 사람이 이것에 범하기로 든다면, 1년 치고 없는 날이 없을 것이므로, 태세가 본명을 누르지 않는 날을 택하기는 어려운 일입니다. 옛사람은 장사의 기한이 많아도 7개월을 넘지 않았으며, 또 한나라와 당나라의 여러 임금도 1, 2년 내에 장사를 못한 자는 대개 없었으니, 이 법을 쓰지 아니한 것이 명확하옵니다. 이것이 이른바 조궁의 유법(遺法)이온데, 채성우가 자상히 변명하였습니다.
장사가 흉일을 범한다는 것과 횡간도(橫看圖) 및 망인(亡人)의 운수·6륜(輪) 등법의 허망됨을 논합니다. 송노진(宋魯珍)의 《극택통서(克擇通書)》에, ‘모든 역서를 살펴보니, 장사날이 천탄(天呑)·천건(天建)·천혁(天嚇)을 범하면, 택장(宅長)에게 좋지 않고, 월탄(月呑)을 범하면, 장자와 장손에게 좋지 않다.’ 했는데, 지금 참고해 보면, 정·4·7·10월은 천덕(天德)이 천탄과 날이 같고, 또 옥약길성(獄鑰吉星)이 천건(天建)과 날이 같고, 또 상일(相日)과 날이 같고, 상일은 천혁과 날이 같고, 월궁(月宮)은 월탄과 날이 같건마는, 모든 역서에 크게 길하다고 하였는데, 무슨 근거로 흉일로 만들었으며, 대장일(大葬日)은 선현이 말한 좋은 일진으로 누차 시험하여 탈이 없으므로, 통(通)한 사람은 구애하지 아니하는데, 어찌 그에 의혹되겠는가. 증문전(曾文展)이 이르기를, ‘만약 다시 죽은 사람의 운수를 놓고 본다면, 분명히 죽지 않은 것으로 보인다. 사람의 목숨이 이미 없어졌는데, 또 무슨 운수를 본단 말인가. 반드시 청룡(靑龍)·백호(白虎)·천강(天剛)·하괴(河魁)가 총묘(塚墓)에 들기도 하고 안 들기도 할 것이니, 이는 다 세상을 속이고 인심을 의혹케 하는 설인즉, 이치에 통달한 군자는 마땅히 다시 밝힐 것이며, 또 옛 역서에 망인의 운을 말한 것이 18조문으로, 모두 길흉을 상세히 추산했으나, 서로 득실이 있어 전용하기는 어려우며, 지금 세상의 장사가, 혹은 오음(五音)이 망인의 운명에 전용된다고 말하는 모양이나, 사람이 죽은 이상, 어찌 운명이 있겠느냐.’ 하였고, 양균송(楊筠松)은 망인의 운명에 대하여, 여러 모로 합당치 않는 것이 있다고 했고, 소수명(蘇粹明)의 《지리지남(地理指南)》에 ‘행년(行年)에 있어서는 6륜(輪)을 고집하지 않는다.’ 하고, 주(註)에, ‘시속의 장사(葬師)들이 흔히 6륜법의 연월을 사용하는데, 흔히 보면, 대소화(大小火)의 연월에 장사한 자는 도리어 길하고, 대소수(大小水)의 연월에 장사한 자는 도리어 해를 당하는 예가 많다. 이로 미루어 보면, 6륜도 신빙할 수 없는 것인데, 어찌 그것만 고집할 수 있는가.’ 하였으며, 송노진의 《극택통서(克擇通書)》 안에 있는 6륜의 주(註)에, ‘기실은 사람의 생사도 때가 있고, 자손의 부귀도 분복이 있는데, 어찌 택일해서 죽었겠는가. 짐짓 이 설을 남겨 두어 용도에 갖추었을 따름이라. ’고 하였습니다.
신들이 살펴보면, 6륜법은 대화(大火)·소화(小火)·소금(小金)의 설과, 그리고 《용자경(龍子經)》의 혈광(血光)·화거(火車)·사패(死敗)·표천(漂遷) 등의 용세(龍勢)와 《갑지수경(甲地宿經)》의 지흉(地凶)·지패(地敗)·지귀(地鬼)·지화(地禍)·지상(地傷)·지겁(地刼) 등의 성수(星數) 및 여러 역서 내에 있는 혼입묘(魂入墓)·장년월혼입묘(葬年月魂入墓)·망인집인입묘(亡人執印入墓)·사대혼입묘(四大魂入墓)·저두망운(猪頭亡運)·귀곡자망운(鬼谷子亡運)·나흉운(羅凶運) 등의 법이온데, 택년·택월에 대하여는, 다 망인의 세수(歲數)·행년(行年)으로 미루어 보고 있으니, 사람이 이미 죽었는데, 다시 무슨 운명을 볼 것이며, 사망한 자도 택일을 잘못해서 죽었단 말은 듣지 못하였습니다.
한(漢)나라 이래로 날을 달로 바꾼다는 말이 성행하였지만, 비록 천자의 귀(貴)로도 서한(西漢)의 고조(高祖)는 5월 병인일에 장사했으니, 5월 인일(寅日)은 횡간도의 역마탄(驛馬呑)·표기탄(驃騎呑)·토금(土禁) 등의 날이요, 혜제(惠帝)는 9월 신축일에 장사하였으니, 9월 축일은 횡간도의 천혼(天魂)·역마탄·표기탄 등의 날이요, 문제(文帝)는 나이 46세로 6월 을사일에 장사하였으니, 해는 바로 소화(小火)·지귀(地鬼)·천이(遷移)에 해당하고, 날은 천탄·지혼을 범했으며, 경제(景帝)는 나이 48세로 2월 계유일에 장사하였으니, 달은 중천(重遷)을 범했고, 무제(武帝)는 나이 71세로 3월 갑신일에 장사하였으니, 해는 중상(重喪)을 범했고, 달은 중천(重遷)·지흉(地凶)을 범했고, 소제(昭帝)는 나이 22세로 6월 임신일에 장사하였으니, 해는 소화·천이를 범했고, 달은 중천을 범했고, 6월 신일은 횡간도의 천혁·천건·지건 등의 날이요, 선제(宣帝)는 정월 신축일에 장사하였으니, 달은 중부(重賻)를 범했고, 정월 축일은 횡간도의 천혁·지건·지혁 등의 날이요, 원제(元帝)는 나이 43세로 7월에 장사하였으니, 해는 대화·천이를 범했고, 달은 중천을 범했으며, 성제(成帝)는 나이 46세로 4월 기묘일에 장사하였으니, 해는 소화·지귀를 범했고, 달은 중천을 범했고, 날은 지혼을 범했으며, 동한(東漢)의 광무(光武)는 3월 정묘일에 장사하였으니, 지중(地中)·백호(白虎)·천금(天禁) 등의 날을 범했고, 명제(明帝)는 나이 48세로 8월 임술일에 장사하였으니, 달은 중천을 범했고, 날은 지중·백호를 범했으며, 장제(章帝)는 나이 33세로 3월 계묘일에 장사하였으니, 달은 중천을 범했고, 날은 지중·백로·천금 등을 범했으며, 순제(順帝)는 나이 30세로 9월 병오일에 장사하였으니, 해는 소금(小金)·지겁(地刼)을 범했고, 달은 중부를 범했으며, 위(魏) 무왕(武王)은 2월 정묘일에 장사하였으니, 천황(天皇)·인황(人皇)·인건(人建)·천금(天禁) 등의 날을 범했고, 문제(文帝)는 나이 40세로 6월 무인일에 장사하였으니, 해는 소화·지겁·천이를 범했고, 달은 중천을 범했고, 날은 지황(地皇)·토금(土禁)을 범했으며, 명제(明帝)는 나이 35세로 2월 계축일에 장사하였으니, 해는 중상(重喪)을 범했고, 달은 중부를 범했고, 날은 천혁·지혁·지혼을 범했으며, 진(晉)나라 명제(明帝)는 나이 27세로 9월 신축일에 장사하였으니, 해는 소금·지화를 범했고, 날은 천혼·역마탄·표기탄을 범했으며, 성제(成帝)는 나이 28세로 7월 병진일에 장사하였으니, 해는 소화·천이·지화(地禍)를 범했고, 달은 중부를 범했고, 7월 병인일은 월탄에 해당되며, 목제(穆帝)는 나이 19세로 7월 무오일에 장사하였으니, 해는 소화·지상(地傷)·천이를 범하였고, 달은 중천을 범했고, 날은 지혼을 범했으며, 효무제(孝武帝)는 나이 35세로 10월 갑신일에 장사하였으니, 해는 중상(重喪)을 범했고, 달은 중천을 범했고, 날은 천건·팔좌(八座)·지중(地中)·백호·토금을 범했으며, 안제(安帝)는 나이 37세로 익년 정월 경신일에 장사하였으니, 해는 지화·천이를 범했고, 달은 중천을 범했고, 날은 지중자(地中雌)·중부를 범했으며, 송(宋)나라 무제(武帝)는 나이 60세로 7월 기유일에 장사하였으니, 해는 지겁을 범했고, 날은 지탄·천금을 범했으며, 문제(文帝)는 나이 46세로 3월 계사일에 장사하였으니, 해는 소화·지귀·천이를 범했고, 날은 천혁·천탄·지황(地皇)을 범했으며, 효무제(孝武帝)는 나이 35세로 7월 병오일에 장사하였으니, 해는 소화·지귀·천이를 범했고, 날은 천혁·천탄·지황을 범했으며, 명제(明帝)는 나이 34세로 5월 무인일에 장사하였으니, 해는 대화·지패(地敗)를 범했고, 달은 중천을 범했고, 날은 역마탄·표기탄·토금을 범했으며, 제(齊)나라 고조(高祖)는 나이 56세로 4월 병오일에 장사하였으니, 해는 소화·지귀·중상(重喪)을 범했고, 날은 지탄·역마탄·표기탄·천금을 범했으며, 무제(武帝)는 나이 54세로 8월 병인일에 장사하였으니, 해는 소금·지패를 범했고, 달은 중부를 범했고, 날은 천건·천혼을 범했으며, 당(唐)나라 고조(高祖)는 나이 71세로 10월 경인일에 장사하였으니, 해는 지흉(地凶)을 범했고, 달은 중부를 범했고, 날은 천혁·천탄을 범했으며, 태종(太宗)은 나이 52세로 8월 경인일에 장사하였으니, 해는 대화(大火)·천이를 범했고, 날은 천건·지중자(地中雌)·천혼을 범했으며, 고종(高宗)은 나이 56세로 이듬해 8월 경인일에 장사하였으니, 해는 지귀·중상을 범했고, 달은 중부를 범하였고, 날은 천건·지중자·천혼을 범했으며, 중종(中宗)은 나이 55세로 11월 기유일에 장사하였으니, 해는 천이를 범했고, 날은 지황·지탄·천혼·8좌를 범했으며, 예종(睿宗)은 나이 55세로 10월 경오일에 장사하였으니, 해는 천이를 범했고, 달은 중부를 범했고, 날은 지중자·월탄을 범했고, 현종(玄宗)은 나이 78세로 이듬해 3월 신유일에 장사하였으니, 지탄·지중자·역마탄·표기탄 등의 날을 범했으며, 위의 중종·예종·현종은 모두 소화를 범했고, 숙종(肅宗)은 나이 52세로 이듬해 3월 경오일에 장사하였으니, 달은 중부를 범했으며, 대종(代宗)은 나이 54세로 10월 기유일에 장사하였으니, 해는 지패(地敗)를 범했고, 달은 중천(重遷)을 범했고, 날은 지혼을 범했으며, 목종(穆宗)은 나이 30세로 11월에 장사하였으니, 해는 상원(上元)·혈광(血光)을 범했고, 송(宋)나라의 진종(眞宗)은 나이 55세로 10월 기유일에 장사하였으니, 해는 소화·천이를 범했고, 달은 중부를 범했고, 날은 지혼을 범했으며, 신종(神宗)은 나이 38세로 10월 을유일에 장사하였으니, 해는 중상을 범했고, 달은 중천을 범했고, 날은 지혼·천탄을 범했던 것입니다.
그렇다면 택년·택월·택일의 설은 무사(巫史)에서 나왔다는 것도 명확하오며, 그 《6륜(六輪)》·《용자(龍子)》·《갑지수경(甲地宿經)》 등과 《횡간도》의 설도 모두 허망된 것이며, 산두백(山頭白)이 조궁(釣宮)이 된다는 것이나, 주당행년(周堂行年)의 정충(正衝)·순충(旬衝)·연월일·8좌의 법이 다 믿을 수 없는 것이 이와 같사옵니다."
라고 하였다.
임금은 인쇄하여 반포할 것을 하명하였다. 처음에 시속이 풍수의 말만 믿고 자손이 많은 자는 금기가 더욱 심하여, 10년이 되도록 장사를 못한 자가 있으므로, 상왕은 심히 미워하여, 태조 대왕의 상사에 있어서는, 옛제도에 의하여 5월만에 장사하였다. 그리고 정이오들에게 명하여 장설(葬說)의 그릇된 점을 시정함과 동시에 사대부의 상사는 3개월로 단정하고, 장일은 장통일(葬通日)만을 이용하게 하며, 또 중외 유사(攸司)로 하여금 기한이 지나도록 장사하지 않는 자를 사찰하게 하였다.

○ 각 종(各宗)의 승려가 거리에 다니면서 불경을 외웠다. 고려의 구속을 인습한 것이다.

○ 충청도 관찰사 이맹균(李孟畇)이 계하기를,
"지나간 을미년에 호조의 공문으로 된 난민 구제 규정의 내용을 보면, 장년(壯年)의 남녀는 매인당 하루에 쌀 4홉, 콩 3홉, 매주 1홉, 11세에서 15세까지는 매인당 쌀 2홉, 콩 2홉, 비지 반 홉씩이옵니다. 그런데 송(宋)나라 부필(富弼)의 청주(靑州) 난민에 대한 구제 규정 내용은 15세 이상이 매인당 하루에 1되, 15세 이하는 매인당 5홉, 5세 이하의 남녀는 제외되었으니, 호조에서 상정(詳定)하기를, 쌀과 콩과 메주를 합하여 8홉이므로, 1되가 차지 아니하는데, 중국의 1되는 우리 나라 1되 6, 7홉에 준한다. 지금 농사일이 바야흐로 시작되는데, 전례에 의거하여 나누어 준다면, 비록 굶어 죽지는 않을 것이나, 농력이 부족하오니, 부필의 구제하던 예를 참작해서, 15세 이상은 하루 쌀 7홉, 콩 6홉, 비지 2홉과 11세 이상은 쌀 4홉, 콩 3홉, 비지 1홉을 주고, 10세 이하 5세 이상은 비록 농사일에 종사하지는 않으나, 아이가 주려서 울면, 부모가 홀로 배부르게 먹지 못할 것이니, 역시 11세 이상의 준례에 의거하여 주게 하여 주시옵소서."
하니, 의정부와 6조에 명하여 의논하게 한 바, 다 말하기를,
"나누어 주는 것은 전례대로 하고, 백성에 종자 곡식을 대출하여 농사를 권장하게 하는 것이 좋겠다."
고 하여, 그대로 따랐다.

갑인일(甲寅日-10일)에 상왕은 노상왕과 함께 철원(鐵原) 등 몇 곳에서 강무(講武)하는데, 임금도 배종하였다. 이날에는 나라 제사[國忌]이므로, 사냥하지 아니하였다.

을묘일(乙卯日-11일)에 어가(御駕)가 연천(漣川)에 머물렀다.

○ 상왕이 안변 도호부사(安邊都護府使) 이중배(李仲培)가, 노모(老母)가 있어 멀리 떠나기 어려운 실정이므로, 남양 부사(南陽府使) 김맹성(金孟誠)과 더불어 자리를 바꾸게 하였다.

병진일(丙辰日-12일)에 어가가 철원에 머물렀다.

○ 대비(大妃)는 환관 신덕해(申德海)를 보내어 문안하였다.

정사일(丁巳日-13일)에 흙비가 내리어 젖은 곳은 새까맣게 되니, 사람들이 먹비라고 불렀다.

○ 어가가 평강(平康)에 머물렀다. 사냥의 수확이 많아서 시종한 여러 신하에게 나누어 주었다.

무오일(戊午日-14일)에 어가가 평강에 머물렀다.

○ 도성(都城)에 있는 여러 신하들이 찬성 정역(鄭易)를 보내어 문안하고, 따라서 술과 과일을 올렸다.

○ 예문 제학(藝文提學) 권우(權遇)가 졸(卒)하였다.

기미일(己未日-15일)에 어가가 평강에 머물렀다.

○ 강원도 관찰사 하연이 주찬을 올렸기로, 시종하는 군사들에게 나누어 주도록 명하였다.

경신일(庚申日-16일)에 어가가 도로 철원으로 돌아갔다.

신유일(辛酉日-17일)에 어가가 철원에 머물렀다.

○ 도성에 있는 의정부와 6조에 명하여, 주정소(晝停所)에 나오지 말고, 각사(各司)도 문밖에 마중 나오지 말라고 하였다. 또 각도 감사가 수령관을 보내어 문안하는 절차를 없애게 하였다.

임술일(壬戌日-18일)에 어가가 영평(永平)에 머물렀다.

계해일(癸亥日-19일)에 어가가 포천(抱川)에 머물렀다.

갑자일(甲子日-20일)에 송계원평(松溪院平)에서 점심을 먹으니, 성비(誠妃)·대비·공비(恭妃)가 각각 내시를 보내어 풍정(豊呈)을 세 분 전하께 드렸다. 저물녘에 어가가 환궁하였다. 이번 거둥에 임금은 두 분 상왕을 받들기를 매우 근신히 하여, 매일 사냥하고 돌아오면, 반드시 종척·대신들과 더불어 술잔을 올리며 즐겁게 잔치하였다.

을축일(乙丑日-21일)에 진눈깨비와 우박이 내렸다.

○ 정사를 보았다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕은 포천에 거주하는 유인길(兪仁吉)에게 백미 10가마를 내려 주었다. 유인길은 태조 대왕의 원종(元從)이다.

○ 공조 참판 이천(李蕆)이 황해도에서 돌아와 계하기를,
"이번에 곡산(谷山)·신천(信川)의 은광(銀鑛)을 시굴한 결과, 공력(工力)이 너무 중하여 소득된 것이 비용을 보상 못할 정도입니다."
하였다.

병인일(丙寅日-22일)에 경연에서 정사를 보았다.

정묘일(丁卯日-23일)에 우박이 내렸다.

○ 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕이 조말생에게 말하기를,
"해청(海靑)이란 물건이 부리나 발톱이 다 하얗고 보통 매와 사뭇 다르므로, 주상과 함께 동녘 들에 가서 시험해 보고 싶은데, 다만 주상의 외출에 대하여 물의가 있을까 염려된다."
하니, 조말생들은 아뢰기를,
"하룻 동안 나가시는 것이야 무슨 해가 있겠습니까."
하였다.

무진일(戊辰日-24일)에 흙비가 내렸다.

○ 정사를 보고 경연에 나아갔다.

기사일(己巳日-25일)에 상왕이 임금과 더불어 동교(東郊)에 나아가서 해청(海靑)을 날리는 것을 구경하는데, 하도 날래어 놓아 주면 바로 곧 새들을 잡아 오니, 상왕이 무척 진귀하게 여겼다. 낙천정에서 술을 마시는데, 종척(宗戚)과 대신들이 차례로 잔을 올렸다. 상왕은 조말생과 원숙을 불러 들여 앞으로 나오게 하고 말하기를,
"지나간 을미년에 서쪽을 순행하려 하는데, 허조는 ‘아뢸 말씀이 있으니, 옆 사람을 물리쳐 달라.’ 하고, 눈물을 흘리며 하는 말이, ‘서쪽에 가실 일을 정지하시고, 또 노이(盧異)를 써 주시옵소서.’ 하였다. 그의 지극한 충성이 말과 얼굴에 나타나기로, 나는 서쪽 걸음을 정지하겠다고 했으나, 중론이, ‘지공(支供) 범절(凡節)이 이미 준비되어 있으니, 중지할 수 없다. ’고 하여, 마침내 좇지 못했었고, 노이의 일은 내가 그 자상한 내용을 말했더니, 허조도 역시 수긍하였다. 처음 노이가 정언(正言)이 되었을 적에 좌중에다 말을 펼치며, 나를 남의 처첩(妻妾)이나 빼앗은 사람으로 만드니, 사간(司諫) 안성(安省)이 듣고 와서 아뢰므로, 나는 ‘내가 만약 이런 일이 있었다면, 저 하늘의 해가 굽어본다. ’고 말한 일이 있었다."
고 하였다. 좌의정 박은·곡산군(谷山君) 연사종(延嗣宗) 등이 아뢰기를,
"신들은 이런 일을 지금에야 들었습니다. 그 연유를 문초해야 되겠습니다."
고 하니, 상왕이 말하기를,
"무슨 말인가. 오늘 이런 말을 한 것은 다름 아니라, 말을 날조해 낸 자를 알아내어, 노이를 등용하려는 때문이다. 그 때 박석명(朴錫命)으로 하여금 문초한 결과, 노이는 죄를 시인했지만, 그러나 반드시 말을 날조해 낸 자가 있었을 것이니, 그렇다면 노이의 죄가 아니다. 내가 즉위한 이래로 착한 사람이 있다는 말을 들으면, 반드시 등용했는데, 노이나 이양명(李陽明)은 사람들이 다 착하다고 칭하는데도, 등용하지 못했으니, 이 일은 나의 평생의 한이다. 마땅히 불러서 사유를 들어 보아야 되겠는데, 노이는 지금 어데 있으며, 그때 낭사(郞舍)는 누구던가."
하니, 조말생이 답하여 아뢰기를,
"노이는 지금 합천(陜川)에 있사옵고, 그 때의 낭사는 신효(申曉)·안성(安省)·조휴(趙休)·박초(朴礎)들이었습니다."
하였다. 상왕은 또 말하기를,
"이양명이 헌납(獻納)으로 있던 시절에, 이지직(李之直)·전가식(田可植) 등이 민씨의 부탁을 받아 말을 펼치되, 나에게 ‘응견(鷹犬)·성색(聲色)을 좋아한다.’ 하며, ‘장차 간해야겠다. ’고 하니, 이양명은 말하기를, ‘부모의 끼쳐 준 몸을 각각 스스로 아껴야 하는 것이니, 마땅히 먼저 언관(言官)에게는 죄를 주지 않는다는 법부터 마련하고서 간해야 한다. ’고 했다는 것이다. 그 생각이 만약 간한다면, 반드시 시비도 가리지 않고 바로 형벌을 가할 것으로 안 것이니, 이는 나를 북방의 야인(野人)과 같이 본 것이다. 어찌 임금을 사랑하는 뜻이 있다고 하겠는가. 내 집안이 대대로 활쏘기를 익혔지만, 그러나 나는 나이 25세 때야 비로소 매사냥을 알았을 뿐이요, 개나 성색은 나의 좋아하는 바가 아니다. 다만 그 때 새로 권 궁주(權宮主)를 들여 앉힌 때문에, 민씨가 이지직 등을 사주하여 간하게 했던 것이다. 전가식을 대질 심문한 결과, ‘민무구(閔無咎) 등의 사주를 받았다. ’고 하므로, 나는 그 실정을 알게 되었다. 이지직은 사람됨이 비록 순량하나, 죄가 전가식과 같으므로 쓰지 아니했고, 이양명은 마음씨가 비록 틀어졌지만, 나는 등용해서 벼슬이 4품에 이르렀다. 이양명은 지금 어데 있는가."
하였다. 원숙이 답하여 아뢰기를,
"행주(幸州)에 있사옵니다."
하니, 상왕이 말하기를,
"불러오라. 내가 장차 다시 물어보겠다."
고 하였다. 상왕이 또 말하기를,
"대사헌은 중직(重職)이니, 형조 판서로 하여금 겸직하게 할까 한다."
고 하니, 좌우가 모두
"당연하다."
고 하였다. 상왕은 또 말하기를,
"이래(李來)가 대사헌이 되었을 때, 이백온(李伯溫)이 살인(殺人)을 하니, 이래는 소유(所由)로 하여금 옷을 벗겨 잡아 오게 하였다. 이백온은 왕의 지친인데, 아뢰지도 않고 갑작스레 욕을 보였기로, 나는 그 무례한 행동이 미워서 그 사무를 관장한 지평(持平) 이흡(李洽)을 포박하여 옥에 가두었었다. 이는 내 평생 부끄럽고 한되는 일이다."
하고, 또 말하기를,
"김여지(金汝知)가 지신사가 되었다가 왕걸우음[王巨乙于音]의 사건으로 파직되었으나, 그의 사람됨이 말이 둔하고 성품이 곧아 주창(朱昌)의 풍도가 있었다."
하였고, 또 말하기를,
"좌의정이 연전에 큰 일을 당하였을 적에 사부(師傅)로서 혐의를 들어 사퇴하지 않고 하는 말이, ‘신은 비록 사부의 직을 띠고 있지만, 보도(輔導)한 일이 없는데, 신이 무엇 때문에 혐의를 들겠습니까.’ 하고, 바로 와서 의결하였으므로, 나는 매우 아름답게 생각한다."
고 하였다.

○ 이날 저물녘에 큰비가 내리고, 번개치고 뇌성이 일며 우박이 쏟아졌다.

경오일(庚午日-26일)에 큰 바람이 불고 비와 우박이 섞이어 내렸다.

○ 여러 신하들의 조회를 받았다.

○ 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 수강궁에 문안하였다. 유정현과 정역 등이, 노이·이양명을 의금부에 하옥시키고 문초하여 죄를 다스릴 것을 청하여, 임금이 장차 그 청에 따르기로 하니, 상왕이 말하기를,
"전일에 노이·이양명의 사실을 말한 것은 그들로 하여금 시비를 가려내게 하려는 것이었는데, 지금 만약 잡아 온다면, 나의 본의가 아니다. 굳이 잡아오기를 한다면, 나는 대산(臺山)에 가서 있고, 서울에 돌아오지 않을 것이다. 편지를 통하여 불러오도록 하라."
고 하였다. 그래서 어명으로 경상도 감사에게 공문을 띄워 노이를 불렀다.

○ 상왕이 원숙에게 묻기를,
"나는 듣자니, 양녕의 처소에서 공상(供上) 명목으로 물건을 보내 온다 칭한다는데, 그런 사실이 있느냐."
하니, 원숙이 답하여 아뢰기를,
"월봉(月俸)은 있사오나, 공상이란 말은 듣지 못하였습니다."
하였다. 상왕이 말하기를,
"어찌 왕자로서 굶주리는 일이 있겠느냐. 마땅히 월봉만을 지급하고 다른 물건을 보내지 말도록 하라."
고 하였다.

○ 청성 부원군(淸城府院君) 정탁(鄭擢) 등이 무과(武科)의 회시(會試)를 관장하여 박호문(朴好問) 등 28명을 뽑았다.

○ 대제학 유관(柳觀)에게 술 10병을 내려 주었다. 유관은 순유(醇儒)로서 덕망이 있으니, 임금이 중히 여기었다.

신미일(辛未日-27일)에 정사를 보았다. 임금이 여러 신하에게 이르기를,
"어제 내린 우박이 마맥(麻麥)에 해가 없겠는가."
하니, 모두 아뢰기를,
"우박이 본시 보리에는 해가 없는 것이옵고, 삼에도 별 해가 없을 것입니다."
하였다.

○ 경연에서 《대학연의》를 종강(終講)하였다. 임금은 정사에 부지런하고 천성이 글 읽기를 좋아하여, 날마다 편전에서 정사를 보고 나면 경연을 열되, 상왕의 외유나 연회를 받드는 이외에는 잠깐도 폐한 일이 없었다.

○ 예조 판서 허조 등이 문과 회시를 관장하여 노호(盧皓) 등 33명을 뽑았다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 진주(晉州)에 소속되었던 곤명현(昆明縣)을 남해현(南海縣)과 합하여 승격시켜 곤남군(昆南郡)을 만들었다. 처음에 왕의 태(胎)를 곤명 땅에 매안(埋安)하여, 곤명 사람들이 따로 고을을 설치하자는 주청이 있으므로, 경상도 감사에게 명하여 가부를 살펴서 알리라고 했던 것인데, 요새 와서 감사 신상(申商)이 계하기를,
"곤명을 남해현과 합하여 따로 한 고을을 설치하는 것이 마땅합니다."
하고, 아울러 지도를 올렸다. 임금이 말하기를,
"지형으로 보면, 곤명이 당연히 남해와 합해야 하겠으나, 곤명을 빼앗아서 남해에게 주면, 진주 사람이 반드시 원통하다 할 것이니 어떻게 하느냐."
고 하니, 호조 판서 권진(權軫)·공조 판서 이적(李迹) 등이 아뢰기를,
"진주는 일찍이 대도호부(大都護府)로 승진되었는데 목(牧)으로 내려졌으니, 지금 어태(御胎)를 매안한 연고로써 다시 그전대로 올려 주는 것이 편의할 것 같습니다."
하였고, 원숙·김익정 등이 아뢰기를,
"곤명이 진주 사람의 횡포에 시달리어 따로 고을을 만들려고 한 적이 오래였고, 또 진주는 토지도 넓고 인물도 많아서, 남방의 으뜸을 차지하고 있으니, 백 호쯤 되는 곤명이 떨어져 나간다 해도 별 영향이 없을 것이며, 하물며 지금 어태를 그 땅에 매안하지 아니하였습니까. 곤명은 남해에 합쳐, 따로 곤남군을 만드는 것이 사리에 합당할 줄 아옵니다."
하였다. 임금이 원숙 등의 제안에 따랐다.

○ 형조 참판 홍여방(洪汝方)이 계하기를,
"당초 저화(楮貨)의 입법이 무릇 매매에 있어 면포의 사용을 금지하자는 것인데, 지금 헌사(憲司)에서 잡아들이는 수효가 날로 증가되어, 사람들이 심히 괴로와하고 있는 실정이며, 소를 도살하는 것을 금하면서 쇠고기를 먹는 자까지 죄를 주기 때문에, 저절로 죽은 쇠고기를 먹은 자도 역시 중한 형을 면치 못하니, 면포 및 저절로 죽은 쇠고기는 금하지 말게 하여 주시옵소서."
하니, 임금이 말하기를,
"경의 말이 옳다. 그러나 면포를 금지하지 않으면, 전혀 저화는 쓰지 않을 염려가 있지만, 만약 저절로 죽은 쇠고기를 먹고 죄를 받았다면, 진실로 가석한 일이다."
하였다. 원숙이 아뢰기를,
"저화를 쓰도록 하면서 면포를 금하지 않으면 전혀 저화는 쓰지 않을 것이며, 소의 도살을 금하면서 저절로 죽은 쇠고기는 먹어도 좋다고 한다면, 소를 밀살하는 자가 반드시 많을 것이니, 신은 법을 자주 고쳐서는 안 된다고 생각합니다."
하였다.

○ 상왕은 명령을 내려 선공 제조(繕工提調) 박자청(朴子靑)을 면직하게 하였다. 인정전(仁政殿) 문밖에 행랑을 지었는데, 명령과 같이 아니했기 때문이다.

○ 상왕이 이징(李澄)·이담(李湛)에게 명하기를,
"비록 당번이 아니라도 거둥이 있을 때는 반드시 수행하라."
하였다.

○ 이양명이 수강궁에 들어와 뵈므로, 상왕은,
"전일의 범죄에 대하여 해명할 수 있다면 숨김 없이 다 말하라."
고 하니, 이양명이 아뢰기를,
"신은 해명할 것이 없사옵니다."
하였다. 상왕이
"잘 대접해서 보내라."
고 하였다.

○ 총제 황상(黃象)이 계하기를,
"경성(鏡城) 고을은 저쪽 사람들이 불시로 내왕하기 때문에 지출이 다른 고을보다 배가 되오니, 해마다 바치는 저화(楮貨)를 감해 주는 것이 마땅할까 하옵니다."
하므로, 임금이 영의정 유정현에게 문의하니,
"그 역시 감해 주는 것이 마땅합니다."
고 하였다.

임신일(壬申日-28일)에 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕이 낙천정에 거둥하였다.

○ 문과 전시 독권관(文科殿試讀券官) 박은·변계량·허조 및 원숙·이수(李隨)·정초 등에게 명하여 책문(策文)에 대한 글제[題]를 의논케 하였다.

○ 이조에서 계하기를,
"각사(各司)의 아전[吏典]으로 근무 연한을 채운 자는 반드시 연말 도목(都目) 때에 관을 떠나기 때문에, 공석의 수가 적어서 한꺼번에 다 등용할 수 없사오니, 지금부터 임기를 채운 아전은 전자의 시험에 의하여, 그 글씨와 산술이 능한 자는 동반(東班)에 등용하고, 능하지 못한 자는 서반에 등용하며, 또 세말에 등용되지 못한 자는 이듬해 4월에 등용하여, 두 번의 녹봉을 받게 하도록 하여 주시옵소서."
하니, 그대로 따랐다.

계유일(癸酉日-29일)에 임금이 경복궁에 가서 근정전에 좌정하고 책제(策題)를 내어 전정(殿庭)에서 문과를 고시한 후 경회루에 옮겨, 무과로 기사(騎射)·보사(步射)·기창(騎槍) 등을 고시하고, 병조에 명하여 무서(武書) 7경(經)을 강의하게 하였다.

○ 의금부에서 계하기를,
"노비 원단(元湍) 등이 무릉도(武陵島)에 숨어 살자고 모의하였으니, 곤장 백 대를 때리게 하여 주시옵소서."
하니, 윤허하였다.

○ 상왕은 낙천정에 거둥하였다.

갑술일(甲戌日-30일)에 정사를 보고 경연에 나아갔다. 다시 《대학연의》를 강의하기 시작하였다.

○ 수강궁에 문안하였다.

○ 상왕이 환궁하였다.

○ 이달에 가물었다.