세종실록 1권
세종 즉위년 (1417년) 정유년 (丁酉年) 10월

무인일(戊寅日-2일)에 임금이 원유관(遠遊冠)과 강사포(絳紗袍)로 연(輦)을 타고 종묘에 나아가니, 백관은 모두 조복을 입고 따랐다. 임금은 종묘 문 밖에 이르러 사배(四拜)하고 재궁(齋宮)에서 유숙하였다.

기묘일(己卯日-3일)에 임금이 면복(冕服)을 갖추고   에 들어가서 강신제(降神祭)를 올리고 재궁으로 환어하여, 박자청(朴子靑)을 판우군도총제부사(判右軍都總制府事)로, 권홍(權弘)을 예조 판서로, 변계량을 참찬의정부사(參贊議政府事)로, 이춘생을 우군 동지총제(右軍同知摠制)로, 문귀(文貴)를 중군 동지총제로, 장윤화(張允和)를 판예빈시사 겸 지병조사(判禮賓寺事兼知兵曹事)로, 이미(李敉)를 사간원 우헌납(司諫院右獻納)으로 삼았다. 병조를 상왕의 소속으로 하였는데, 군무가 매우 번거롭고 바쁘다 하여, 새로 지조사(知曹事)를 두게 하였다. 윤화는 성품이 흉험(凶險)하고 탐욕이 많아, 자기보다 나은 사람은 모두 미워하였다. 의금부 진무(義禁府鎭撫)로 있을 때에 여러 번 상왕(上王) 앞에 일을 아뢸 적에, 그의 외모가 훤칠하고 말대답이 민첩하고 분명하므로 상왕이 기뻐하였고, 또 박은(朴訔)이   이라 하여, 여러 차례 추천하여 곧 판전사(判典祀)로 제수되었다가, 얼마 아니 되어 예빈시(禮賓寺)로 옮겼으며, 또 지병조(知兵曹)를 겸임하게 되었다. 한 달 사이에 높은 벼슬에 올랐으므로, 물의가 들끓었다. 또 종3품 이하 집사(執事) 제신(諸臣)에게 벼슬 한 급씩을 올려 주고, 궁으로 돌아올 제, 백관이 조복 차림으로서 걸어서 뒤를 따랐으며, 거리에는 채붕(彩棚)을 세우고   를 베풀어 맞이하였다.
성균 박사(成均博士) 김유진(金由畛) 등이 학생을 거느리고 대가를 맞이하여 송시를 드리는데, 그 서언(序言)에 이르기를,
"삼가 생각하오니, 태조 강헌 대왕(太祖康獻大王)께옵서 신무(神武)하옵신 덕으로 기회를 맞추어 일찍이 크나큰 기업을 창조하셨고, 상왕 전하께옵서는 총명하시고 거룩하시며 지혜로우신 자품으로 정일(精一)함과 즙희(緝熙)의 학문을 지니사, 능히 환란을 평정하시고 적장(嫡長)을 추존(推尊)하시어, 종사(宗社)를 편안히 하시고 대통을 이으시매, 황제의 명을 빛나게 받으셨습니다. 외교는 성력으로 힘쓰시고 조상을 받드심에는 효도로 하시었습니다. 하늘을 공경하며, 백성을 다스림에 부지런히 하시어, 예악과 모든 제도가 환하게 새로왔나이다. 내외가 편안하고 신과 사람이 다 기뻐하니, 그 성스러운 덕과 신통한 공적이 고금에 비할 바 없었나이다. 이에 기력이 쇠하여 근정(勤政)하시기 가쁘시매, 만기(萬機)를 마침내 벗어 놓으셨으며, 우리 주상 전하는 영명(英明)·공검(恭儉)하시고 효제(孝悌)·관인(寬仁)하시와, 어진 일을 좋아하셨고, 학문을 사랑하옵시는 터에, 이어 보위(寶位)에 오르시매, 아침이나 저녁이나 게을리하지 않으시어, 경사(經史)를 강론하시며, 그 행하시는 바 모든 일은 한결같이 이루어 있는 법도에 좇아 하셨나이다. ‘나라 다스리는 도리의 근본은 효도에 앞설 일이 없느니라.’ 하사, 이제 영락 16년 10월 초3일 기묘에 친히 곤복과 면류관을 입고 대실(大室)에 전(奠)을 드리시니, 유명(幽明)이 화합하여, 큰 예식이 경사롭게 이루었나이다. 엎디어 생각하옵건대, 예로부터 성제(聖帝)와 명왕(明王)이 나 계시면, 반드시 문신(文臣)이 있어 찬송의 노래를 불러 그 아름다움을 발양(發揚)하여 풍악으로 아뢰며, 금석(金石)에 새겨서 그 쟁쟁한 소리와 환한 빛이 천고에 빛납니다. 마치 저 《주아(周雅)》를 살피건대, 《생민(生民)》과 《청묘(淸廟)》가 그러한 시(詩)이옵니다. 신들은 모두 변변치 못한 재주로 엎드려 이러한 성대한 일을 보오매, 기뻐 뜀을 이기지 못하와, 삼가 거친 글귀를 엮어 손잡아 절하고 머리를 조아려 드리옵나이다."
하고, 글에 이르기를,
"이제 생각하옵건대 거룩하신 태조께서, 천명을 받으심이 넓디넓고 크나컸네. 왕업을 마련하여 대통을 드리우니, 아름다운 그 상서여, 길이 길이 피어나네. 문무를 겸하옵신 우리의 님이시여, 대를 이은 큰 줄기가 더욱 크고 빛날세라. 천자의 명을 받아, 존귀하고 빛이 나네. 공경하고 조심하는 그 마음이 근엄도 해, 혹시나 어떠할까, 어쩌면 편안할까. 조상을 받드심에 효도가 극진하고, 백성을 아끼심에 상채기나 났는 듯이, 정치하는 장한 위덕 흡족도 한저이고, 사방이 가지런히 태평을 이룩했네. 오직 하느님이 한결같이 도우시사, 거룩한 임금님이 대대로 나시거다. 아아, 기쁘외다. 우리의 님이시여, 금이여 옥이여, 오직 님의 용모샷다. 조심함과 공경함을 쉬지 아니하옵시나, 혹시라도 게으름을 감힌들 하오리까. 아름다운 후사 있어 큰 줄기를 이어받되, 예로부터 끼친 제도 그대로 따르셨네. 삼가고 또 삼가서 효도로써 받잡나니, 재천지령 어찌한들 감응 아니하옵시랴. 태묘에 이르실 제, 온화하신 그 안색과 엄정하신 그 용의여, 변두는 예대로니, 향기롭기 그지없다. 장옥을랑 높히 받들고, 종고을랑 둥둥 울리네. 모든 그 예법이 예법이사 틀릴세라, 가을 제사 겨울 제사 정성으로 올리오니, 이를 돌아 살피소서. 많은 복을 주시옵고, 일고 붇게 하옵소서. 벼슬아친 화협하고 백성들은 기꺼하네. 어리석은 아이들은 학교에서 길러내니, 기쁨 겨운 우리 민생 춤을 추고 뛰놀은다. 경륜 크고 덕높으신 아아 님이시여, 한길에서 맞자옵네. 머리 숙여 조아리며 못내 찬양 하옵니다."
하였다.
교방(敎坊)에서도 역시 노래를 바치었다. 장전(帳殿)을 길 곁에 설치하였는데, 상왕이 노상왕을 모시고 이에 임행하여 구경하매, 임금이 장전 앞에 이르러 연(輦)을 멈추니, 여러 가지의 풍악과 잡희(雜戲)가 벌어졌다. 임금이 연에서 내려 빨리 걸어 장전 앞을 지나서 다시 연을 타니, 악부의 노래와 춤이 연 앞에 벌여서 연주하였다. 인정전(仁政殿)에 돌아와 백관의 하례를 받고 상왕전에 나아가 두 상왕께 헌수(獻壽)하여, 극히 기쁘게 지내고 파하였다.

○ 제향에 참사(參祀)한 모든 집사[諸執事]에게 의정부에서 잔치를 베풀어 주고, 아헌관 좌의정 박은에게 안장 갖춘 말을, 종헌관 길창군(吉昌君) 권규(權跬)와 진폐백 찬작관(進幣帛瓚爵官) 이조 판서 정역(鄭易)과 천조관(薦俎官) 호조 판서 최이(崔迤)와 예의사(禮儀使) 예조 참판 탁신(卓愼)들에게 각각 말 한 필씩을 주고, 지신사(知申事) 하연(河演)·좌대언(左代言) 성엄(成揜)·우대언 김익정(金益精)·좌부대언 이수(李隨)·전폐 찬작관 이조 참판 안망지(安望之)·당상 집례(堂上執禮) 예조 참의 유장(柳暲) 등 제집사와 판통례문사(判通禮門事) 안수산(安壽山)·심보(沈寶)·판사복시사(判司僕寺事) 홍거안(洪居安)·판전사시사(判典祀寺事) 송흥(宋興)·우사간 대부(右司諫大夫) 정수홍·판승문원사(判承文院事) 정초(鄭招) 등에게는 각각 오색 비단 두 필씩을 주고, 상왕이 또 배우들과 공장(工匠)에게 무명을 차등있게 나누어 하사하였다.

○ 사간원에서 상소하여 아뢰기를,
"백성은 나라의 근본이요, 먹는 것은 백성에게 가장 중요한 것이온데, 이제 흉년을 만나 민생이 염려되오니, 각 군의 조세를 경창(京倉)에 전납(轉納)하는 것을 제하고는, 곡식으로 거두어 각기 그 고을에 두었다가, 내년의 씨앗으로 예비하게 하고, 그 농사를 그르침이 더욱 심한 주·군(州郡)은 한(漢) 문제(文帝)의 고사(古事)에 따라 조세를 전부 면제하시기를 청하나이다. 그리고 왜적이 중국을 침범하여, 그 약탈한 재물을 가지고 우리 나라 남쪽 지경에 와서 배를 대고 해변의 백성들과 교역한 지 오래 되었는 바, 지금 우리는 기근으로 재물이 없어 교역하지 못한즉, 왜적이 의식을 얻을 곳이 없게 되면 반드시 도둑질할 마음을 가지게 될 것이옵니다. 전라도는 적이 들어오는 첫 길목이므로 방어가 매우 긴급하온데, 관찰사가 절제사를 겸임하게 되어 군비(軍備)가 점점 쇠퇴하여지오니, 이는 편안한 때에도 늘 위태할 것을 잊지 아니한다는 뜻에 위반되오니, 청하옵건대 특별히 청렴하고 삼가며 백성을 사랑하고 무예가 출중한 사람을 골라 도절제사에 임명하여 보내고, 기타 모든 도의 무기도 잘 정비하여, 앞으로 뜻밖의 일을 방비할 수 있게 하라고 아울러 발령하소서. 각종 과전(科田)은 3분의 1을 경기 밖의 외도(外道)에 주되, 수로가 가로막히고 거리가 먼 도에서는 모두 포백(布帛)으로 거두어 바치게 하되, 혹 과중하게 거두어 백성에게 큰 해를 끼치는 자가 있으면, 호조로 하여금 합당하도록 요량하여 규정을 정하게 하고, 그 규정을 어기고 과중하게 걷는 자는   으로 하여금 관가에 고하게 하여, 그 밭을 거두어 들임으로써 무법하게 거둬 받는 문을 막도록 하소서. 당초에 호렴저화(戶歛楮貨)의 법률을 만든 것은 실상은 저화(楮貨)를 통행하게 하기 위하여 임시 권도로 쓴 계책이온데, 지금은 저화가 이미 유행되었고 흉년이 또 들었사오니, 청컨대 법을 폐지하여 민생을 구휼(救恤)하소서."
하여, 임금이 이에 좇아 그 과전의 포백으로 수납하는 것은 그들 스스로 원하는 바에 따라 그 지방의 시가로 바치게 하되, 어기는 자는 수령으로 하여금 상고(詳考)하여 조사하게 하였다.

경진일(庚辰日-4일)에 정사를 보았다.

○ 6품 이상으로 하여금   을 천거케 하였다.

○ 임금이 양주에서 사냥을 하였다.

○ 사헌부에서 흉년이 들었다 하여 술을 금하기를 청하여, 이를 좇았다.

○ 형조에서 계하기를,
"안주(安州)의 백성 임부개(林夫介)가 그의 어머니와 소를 가지고 다투다가 그 어머니의 목을 매어 끌었는데, 그의 누이 동생이 악한 역적[惡逆]이라고 부르짖으므로, 부개는 일이 탄로될까 두려워, 그의 아우 임정(林丁)과 임원(林原)과 더불어 그의 누이 동생을 때려 죽였으니, 법률에 따라 부개를 찢어[轘] 죽이고 정과 원을 목베[斬]게 하소서."
하니, 그대로 좇았다.

신사일(辛巳日-5일)에 정사를 보고 사건을 아뢰는 제신에게 음식을 대접하였다. 상왕이 돌아오므로, 임금은 녹양벌[綠楊原]에 나아가 마중하여, 장전(帳殿)에서 주연을 베풀었다. 상왕이 말하기를,
"나의 돌아옴이 매우 급작스러웠는데, 여기까지 마중 나올 줄이야 어찌 뜻하였으리오."하고, 매우 기뻐하였다. 밤이 이경에 이르러서야 환궁하였다.

○ 사헌부 대사헌 허지(許遲) 등이 상소하여 박자청을 논함은 상왕께 대하여 불공(不恭)한 죄라고 하여, 임금이 지에게 사제(私第)로 돌아가라고 명하였다. 당초에 상왕이 지에게 이르기를,
"자청은 토목의 역사를 감독하고 있는데, 만약 탄핵을 받는다면, 일이 더디어질 것이니, 마땅히 덮어두고 논하지 말라."
하니, 지는,
"명령대로 하겠습니다."
대답하고, 이제 와서 탄핵하는 소를 올리니, 지는 눈앞에서만 복종한다고 하여서 굳이 사제로 돌아가게 하였다. 집의(執義) 박관(朴冠) 등이 역시 집에 돌아가 대죄하기를 청하니, 임금이 허락하지 않고 말하기를,
"나는 자청의 죄를 논한 것을 그르다고 하는 것이 아니고, 지가 면전에서는 순종하고 물러나와서는 뒷말이 있음을 말하는 것뿐이다."
라고 하였다.

임오일(壬午日-6일)에 정사를 보았다.

○ 양지현(陽智縣)에 지진이 일어났다.

○ 사헌부에서 상소하여 아뢰기를,
"나라를 다스리는 길은 삼강(三綱)·오상(五常)을 바로잡는 것보다 더 큰 일이 없사오니, 천하 국가의 치란(治亂)·흥망이 실로 이에 매어 있는 까닭입니다. 그러하므로 사람으로서 삼강·오상을 어지럽게 한다면 천지에 용납될 수도 없거니와, 왕법으로도 용서할 수 없사오니, 엎디어 바라옵건대 아들이 아버지에게, 아내가 남편에게, 종이 상전에게 대하여 비록 죽이기까지에는 이르지 않았다 할지라도, 그 악역(惡逆)의 정상이 이미 나타난 자와 아비·남편·상전을 걸어 고소하거나 저주하거나, 후욕(詬辱)한 자는 비록 사령(赦令)이 내리기 전에 있은 일이라 할지라도 법률에 따라 죄를 처단하게 하시와, 이로써 왕법을 엄하게 하시고 삼강·오상을 바로잡히게 하소서."
하니, 임금이 정부와 육조로 하여금 이를 의논케 한 바, 모두 사헌부에서 아뢴 바대로 하기로 하여, 임금은 이에 따랐다.

○ 일기주(一岐州)의 상만호(上萬戶)가 사람을 보내어 방물(方物)을 바쳤다.

○ 형조 도관(刑曹都官)이 계하기를,
"이방간(李芳幹)의 아들 이맹종(李孟宗)은 반역죄를 범하여, 일국 신민의 불공대천의 원수로 머리를 보전하여 오늘에 이른 것만으로도 이미 다행하옵거든, 맹종의 노비가 1백 28명이나 되오니, 이를 관부(官府)에 이속하게 하옵소서."
하니, 그대로 따랐다.

계미일(癸未日-7일)에 우레하고 비와 우박이 왔다.

○ 처음으로 경연(經筵)을 열고 영경연사(領經筵事) 박은·이원, 지경연사 유관(柳觀)·변계량, 동지경연사 이지강(李之剛), 참찬관(參贊官) 하연·김익정·이수·윤회(尹淮), 시강관(侍講官) 정초·유영(柳穎), 시독관(侍讀官) 성개(成槪), 검토관(檢討官) 김자(金赭), 부검토관 권도(權蹈)들이 《대학연의(大學衍義)》를 강론하였다. 임금이 말하기를,
"과거를 설치하여 선비를 뽑는 것은 참다운 인재를 얻으려 함인데, 어떻게 하면 선비로 하여금 부화(浮華)한 버릇을 버리게 할 수 있을까."
하니, 계량과 지강 등이 대답하여 아뢰기를,
"초장(初場)에서는 의(疑)와   로 경학의 심천을 보고, 종장에서는   으로 그 사람의 적절한 쓰임을 보는 것이 당초에 법을 만든 뜻입니다. 근자에 학생이 실학을 힘쓰지 않으므로, 초장에서   을 하도록 법을 개정하였더니, 이로 말미암아 영민하고 예기(銳氣)있는 쓸 만한 인재가 모두 무과로 달려갔습니다."
하니, 임금이 말하기를,
"강경은 가장 어려운 일이니, 지금 비록 변 삼재(卞三宰)로 하여금 강론케 한다 하여도 어찌 다 정통할 수 있겠는가."
하였다. 이에 영경연 외에 동지경연 이상은 하루에 한 사람씩 진강(進講)하고, 시독관 이하는 세 번으로 나누어 진강하며, 참찬관 김익정·이수·윤회도 역시 하루에 한 사람씩 진강하라고 명하였다.

○ 허지에게 명하여 관직에 나오게 하였다.

○ 사헌부에서 상소하여 이방간에게 죄주기를 청하였으나, 윤허하지 아니하였다.

갑신일(甲申日-8일)에 정사를 보았다.

○ 경연에 나아갔다.

○ 종정성(宗貞盛)이 사람을 보내어 방물을 바쳤다.

○ 사헌부에서 상소하여 아뢰기를,
"불교의 도는 마땅히 깨끗하고 더러움이 없으며 욕심을 적게 하는 것으로 근본을 삼아야 하겠거늘, 지금 무식한 중의 무리가 그 근본을 생각지 않고 절을 세우고 부처를 만든다 설법을 하고 재를 올린다 운운하며, 천당·지옥이니 화복이니 하는 말로 우매한 백성을 현혹하여 백성의 입 속의 먹을 것을 빼앗고, 백성의 몸 위에 입을 것을 벗겨다가 흙과 나무에 칠을 하여 만들고 이것에 옷과 음식을 이바지하니, 정사를 좀먹고 백성을 해침이 이보다 더 큼이 없사오며, 더군다나 이런 흉년 든 해에 이같이 함은 진실로 마음 아픈 일이오니, 삼가 바라옵건대 서울 밖에서 권선문(勸善文)을 가지고 마을에 드나드는 자를 엄중히 금지할 것이오며, 만약 영을 어기는 자가 있으면, 법에 따라 논죄하고, 그 속이고 꾀어 취한 재물일랑 다 몰수하여 굶주리는 백성들을 구제하게 하소서. 무릇 백성의 삶은 하루에 두 번 먹지 않으면 배고프고, 일년 동안 옷을 짓지 않으면 헐벗게 됩니다. 이제 우리 나라 안의 백성들은 수재나 한재를 만나기만 하면, 오직 관가의 구제를 우러러 바라서, 그 살 길을 얻게 되오니, 전날 남에게 빚진 것을 어느 여가에 갚게 되겠습니까. 신 등이 원하옵기는, 풍년들기까지로 한정하고 무릇 중외의 인민이 진 바 빚돈과 천인(賤人)의   는 오래된 것이나 근자의 것을 물론하고 거두거나 받아들이지 못하도록 일체 엄금하여, 민생을 편안하게 하시기를 바랍니다. 농사에 실패한 여러 도의 각 고을 수령이 거룩하옵신 마음을 몸받아 능히 방도가 있게 구제하여, 백성들로 하여금 사망함에 이르지 않게 한 자는 재직 연한에 거리끼지 말고 승진 채용할 것이오며, 위관(委官)·감고(監考)들도 능히 마음을 써서 구제하여 그 공적이 현저한 자는 감사로 하여금 보고하게 하여, 서용(敍用)하도록 하소서. 감사·수령으로부터 위관·감고에 이르기까지 구제하기에 마음을 쓰지 아니하여, 백성들로 하여금 사망에 이르게 한 자는 모두 법에 따라 죄를 처단케 하소서."
하니, 임금이   은 금하지 말고, 모든 민간의 사채 및 신역은 풍년이 들기까지 한하여 거두지 말라고 명하였다.

○ 판청주목사(判淸州牧事) 우희열(禹希烈)이 아뢰어 청하기를,
"여러 도의 감사(監司)로 하여금 각 주(州)·군(郡)의 방죽[堤堰]을 살펴서 이로써 출척(黜陟)을 할 것이오며, 또 여러 고을[郡]로 하여금 다 같이 방죽과 관개(灌漑)하는 수효를 기록하여 책을 만들어, 한 벌은 호조에 두고 또 한 벌은 대내(大內)에 올려, 해마다 이것을 빙고(憑考) 삼아 수보(修補)하도록 할 것이오며, 또   으로 방죽의 일을 겸하여 관리하게 하옵시기를 청하나이다."
하니, 임금이 그대로 좇았다.

을유일(乙酉日-9일)에 임금이 상왕을 따라 계산(鷄山)에서 사냥을 하는데, 경기도 도관찰사(都觀察使) 서선(徐選)이 와서 알현하거늘, 상왕이,
"이 후부터 관찰사는 와서 알현하지 말라."
고 명하였다. 상왕이 일찍이 하연으로 하여금 정부와 육조에 유시하기를,
"주상은 사냥을 좋아하지 않으시나, 몸이 비중(肥重)하시니 마땅히 때때로 나와 노니셔서 몸을 존절히 하셔야 하겠으며, 또 문과 무에 어느 하나를 편벽되이 폐할 수는 없은즉, 나는 장차 주상과 더불어 무사(武事)를 강습하려 한다."
고 하였다.

병술일(丙戌日-10일)에 어가가 차과령(車過嶺)에 이르니, 유도 군신(留都群臣)이 참찬(參贊) 변계량을 행재소(行在所)에 보내어 문안하고 주찬(酒饌)을 바쳤다.

정해일(丁亥日-11일)에 어가가 근교에 이르니, 노상왕·대비·공비(恭妃)가 각각 사람을 보내어 풍정(豊呈)을 바쳤다. 우리 나라 풍속에 상감에게 음식을 차려 바치는 것을 풍정이라고 한다. 의정부와 육조에서 나아가 맞아 뵈옵고 술을 올리니, 상왕은 매우 기뻐하여,
"이제 연석에 참예한 이는 모두 취하도록 먹어라."
고 하였다.

○ 경상도 동래군에 지진이 일어났다.

무자일(戊子日-12일)에 경연에 나아갔다. 동지경연 이지강이 《대학연의(大學衍義)》를 진강(進講)하고, 또 아뢰기를,
"임금의 학문은 마음을 바르게 하는 것이 근본이 되옵나니, 마음이 바른 연후에야 백관이 바르게 되고, 백관이 바른 연후에야 만민이 바르게 되옵는데, 마음을 바르게 하는 요지는 오로지 이 책에 있사옵니다."
하매, 임금이 말하기를,
"그러나 경서를 글귀로만 풀이하는 것은 학문에 도움이 없으니, 반드시 마음의 공부가 있어야만 이에 유익할 것이다."
하였다.

○ 사헌부 대사헌 허지 등이 합사(合司)하여 와서 계하기를,
"지난날 글을 올려 이방간을 죄줄 것을 청하였사오나 윤허를 받지 못하와, 분하고 원통한 심정을 견딜 길이 없나이다."
하니, 임금이 말하기를,
"군부(君父)의 원수는 불공대천의 원수이니, 내 마음인들 어찌 경들과 다르리오마는, 다만 부왕께서 윤허하시지 않으시니 마음대로 결정할 수는 없노라."
하였다. 지가 다시 아뢰기를,
"즉위하신 첫 정사에 마땅히 대강(大綱)을 바로잡아야 되옵니다. 이방간 부자의 경진년의 일은 세인의 귀와 눈에 남아 있사오니, 누구인들 그 일을 모르오리까. 다만 상왕의 우애의 정으로 머리의 보전함을 얻사와 오늘에 이르렀사오나, 사사로운 은혜로써 공의(公義)를 폐함은 불가하오니, 마땅히 법으로 처치하여 강상(綱常)을 바로잡게 하옵소서. 상왕께서는 이방간을 보전하심이 20여 년이온지라, 어찌 일조에 갑자기 천심을 돌이키시겠습니까마는, 원하옵건대 주상께옵서 지성으로 그것을 청하옵소서."
하였다.

○ 사간원 좌사간 대부 최관(崔關) 등이 또한 글을 올려 이방간 부자에게 죄주기를 청하였으나, 윤허하지 아니하였다.

○ 선지(宣旨)로 이제부터는 훈련관 제조(訓鍊觀提調)는 병조에서 천망(薦望)하게 하였다.

기축일(己丑日-13일)에 정사를 보았다.

○ 경연에 나아갔다.

○ 임금이 공조 참판 이천(李蕆)과 제용 부정(濟用副正) 남급(南伋)에게 제기(祭器) 주조(鑄造) 감독을 명하였다. 다 이루었다고 아뢰니, 천 들에게는 내사복 말[內廐馬] 각 한 필씩 하사하고, 공인(工人)에게는 무명[緜布] 각 3필씩을 하사하였다.

○ 일본국 구주 총수(九州總守)와 서해로 미작 태수(西海路美作太守)가 다 사람을 보내어 방물을 바쳤다.

○ 전 부윤(府尹) 안우세(安遇世)를 의금부에 가두었다. 앞서 우세는 아내가 죽으매, 부의(賻儀)로 내리는 미두(米豆)를 받고자 하여, 거짓 상왕의 선지라고 전하고, 김용기(金龍奇)를 시켜 임금께 아뢰게 하였다가, 이제 와서 일이 발각된 것이었다.

○ 환관 노희봉으로 사재감 제조(司宰監提調)를 삼고, 정징(鄭澄)으로 예빈시 제조(禮賓寺提調)를 삼아 별좌(別坐)의 예에 따라 근수(根隨)를 주고, 이사(二司)의 별좌 각 한 사람씩을 줄이였다.

○ 호조에서 계하기를,
"경기에서 공정고(供正庫)와 풍저창(豊儲倉)에 상납하는 밭구실[田稅] 미두(米豆)를 전자에는 각각 그 고을로 하여금 감고와 색리(色吏)를 정하여 그 수납하는 일을 맡아 보게 하였사온데, 작년에 비로소 수령 3인, 유후사관(留後司官) 1인으로 하여금 수납하는 일을 감독하게 하온 바, 바치는 사람은 많고 감독하는 이는 단지 3사람 뿐이라, 이로 말미암아 한두 말쯤 바치러 온 자도 혹 20일이나 머물러 있게 되므로 그 폐단이 전보다 배나 더하오니, 전례에 따라 감고·색리로 하여금 관리하게 하고, 또 차사원(差使員)으로 하여금 감독케 하기를 청하나이다."
하니, 그대로 따랐다.

경인일(庚寅日-14일)에 상왕이 명하여 좌·우금위(左右禁衛)를 파하여, 내금(內禁)·내시위(內侍衛)에 붙이게 하였다.

○ 정부와 육조와 3공신(功臣)과 삼군 총제(三軍總制)와 입직 신료(入直臣僚)에게 면화[綿子]를 하사하였다.

○ 의금부에서 안우세가 임금의 조지(詔旨)를 거짓 전한 것은 참형(斬刑)에 해당한다고 논죄하였으나, 임금이 명하기를,
"그의 원종 공신(原從功臣) 녹권(錄券)과 별사전(別賜田)을 몰수하고 속장(贖杖) 1백에 처하여, 고향으로 쫓아 보내라."
고 하였다.

○ 일본국 일향주 태수(日向州太守) 원씨(源氏) 도진원구(島津元九)가 임금께 표(表)를 올려 신이라 칭하고 방물을 바쳤다.

○ 비전주(肥前州)의 중[沙門] 길견창(吉見昌)도 사람을 보내어 방물을 바치고, 모시와 삼베 및 호피(虎皮)를 요구하였다.

신묘일(辛卯日-15일)에 임금이 건원릉(健元陵)에 참배하고 즉위한 일을 고하였는데, 시신(侍臣)과 각사(各司)에서 한 사람씩 호종(扈從)하였다.

임진일(壬辰日-16일)에 권홍(權弘)으로 판한성부사, 허조로 예조 판서, 권우(權遇)로 예문관 제학 겸 성균 사성, 조치(曹致)로 호조 참의, 유장(柳暲)으로 형조 참의, 최관으로 예조 참의, 정초로 사간원 우사간 대부, 노귀산(盧龜山)·이안우(李安愚)·이종선(李種善)·윤사영(尹思永)으로 각각 함길·전라·강원·황해도 도관찰사를 삼고, 오승(吳陞)으로 전주 부윤, 정상(鄭尙)으로 판정주목사(判定州牧事)를 삼고, 처음으로 병조 참의 지사(知事)로써 춘추관 편수관(春秋館編修官)을 겸하게 하였다.

○ 상왕이 양녕 대군 이제(李禔)를 불러 보니, 임금이 밤을 타서 상왕전에 이르러 제를 만나보았다.

계사일(癸巳日-17일)에 정사를 보았다.

○ 경연에 나아갔다.

○ 정조사(正朝使) 김여지(金汝知)·부사(副使) 이지강·진헌종마사(進獻種馬使) 안망지(安望之)에게 갓과 신 및 옷 한 벌씩을 하사하였다.

○ 개경사(開慶寺) 중에게 미두 50석을 하사하였다.

○ 대마도 종준(宗俊)이 사람을 보내어 와서 조회하였다.

○ 상왕이 명하여 탄일·정조(正朝)·동지 외에는 여러 도의 축하하는 전(箋)과 방물을 다만 주상전(主上殿)에만 올리도록 하라고 하였다.

○ 대사헌 허지 등이 합사하여 계하기를,
"신 등이 듣자옵건대, 양녕 대군 이제가 상왕전에 와 있다고 하오니, 제가 종사(宗社)에 득죄하였음은 천하가 다 아는 바이온데, 이제 상왕께서 전내(殿內)로 불러 들이셨음은 신 등이 놀라와 견딜 수 없사오며, 장차 상왕께 아뢰고자 하나이다."
하니, 임금이 말하기를,
"부자 형제의 지극한 정으로 어찌 서로 보고싶지 않겠느냐. 지난달에 상왕께서 불러 보시고자 하셨으나, 대간의 청으로 인하여 이루지 못하시고 이제야 부르신 것이니, 경들은 번거롭게 청하지 말라."
고 하였다. 지 등이 굳이 청하였으되 윤허하지 아니하였다. 좌의정 박은이 아뢰기를,
"상왕께옵서 제를 부르신 것은 장차 경계하고 가르쳐 보전하려 하시는 것이오나, 오래 머물러 있게 되면 비단 대간 만이 아니옵고 백성들이 반드시 소동하는 것이오니, 마땅히 속히 돌려 보내도록 하시옵소서."
하였다. 임금이 말하기를,
"내 어제 잠깐 만나보았고 오늘 다시 만나보면 반드시 돌아갈 것이다."
하니, 지가 다시 아뢰기를,
"전날 서로 보신 것도 오히려 불가하옵거든, 하물며 다시 보실 수가 있겠습니까."
하니, 임금이 지에게 일러 말하기를,
"경들이 전날 회안(懷安)의 죄를 청하였을 때 나도 아뢰고 싶었으나, 상왕께옵서 미리 헤아리시고 말리시어 감히 아뢰지 못하게 하셨으니, 경들은 이후부터 다시는 이 사실을 아뢰지 말라."
고 하였다.

갑오일(甲午日-18일)에 임금이 상왕전에 문안하니, 상왕이 임금과 더불어 백관을 거느리고 정조 하표전(正朝賀表箋)에 절하고 김여지와 이지강이 표전을 받들고 떠나갔다. 이때 청승습사(請承襲使)가 아직 돌아오지 않은 까닭에 상왕이 표에 배하였다. 그 표에 이르기를,
"봉력(鳳曆)이 해를 매기매, 삼양 교태(三陽交泰)의 기운을 열고 용정(龍庭)에 상서가 모여 만국이 와서 함께 조회함을 받으시니, 무릇 해·달이 비치는 곳엔 다 고루 춤추며 뛰노나이다. 삼가 생각건대 황상 폐하는 총명 예지(聰明睿知)하시며, 강건 수정(剛健粹精)하시와 하늘을 공경하고 백성을 다스림에 힘쓰시며, 선기 옥형(璿璣玉衡)의 칠정(七政)을 살피사, 문을 닦고 무를 절제하여 문물 제도를 팔황(八荒)에 펴셨나이다. 이제 아름다운 때를 당하여 순전한 복을 더욱 누리시옵소서. 공손히 생각건대, 신은 외람히 어리석은 자질로 다행하게도 융성한 시절에 당하여, 자취가   에 막히어 조반에 나아가지 못하오나, 마음은 궁전에 달려 있어 절하는 정성이 간절할 따름이옵니다."
하였다.

○ 임금이 우부대언 이수(李隨)에게 안장 갖춘 말과 갓·신과 옷 한 벌을 하사하니, 이는 수가 장가를 들게 되었기 때문이다.

○ 임금이 제릉(齊陵)에 참배하여 즉위함을 고하고자 유후사에 거둥하여 원평(原平)에서 머물고, 명하여 의정부와 육조의 당상 및 대간에서 각각 한 사람씩 호가(扈駕)하라고 하였다. 경기 관찰사 서선(徐選)이 와서 알현하였다.

○ 이날 양녕 대군이 광주(廣州)로 돌아갔다.

을미일(乙未日-19일)에 어가가 임진(臨津)에 이르렀는데, 큰 비가 내리고 천둥하며 우박이 왔다.

○ 상왕이 사람을 보내어 문안하니, 임금이 사자(使者)에게 옷 한 벌을 하사하였다.

○ 병조에서 계하기를,
"일찍이 교서를 내리어, ‘군국(軍國)의 중대한 일은 내가 친히 처단하겠다. ’고 하옵셨는데, 전자에 본조에게 출번 삼군(出番三軍)의 판부사 이하 호군 이상으로 하여금 사진(仕進)하는 날마다 조회 후에 삼군 진무소(鎭撫所)에 모여서 본조의 명령을 들은 뒤에야 해산하게 하였습니다. 그러나 단지 호군 이상만으로 하여금 한 번 모이게 하는 것은 불편하옵기로, 이제부터는 출번 삼군의 사직(司直) 이하의 군사(軍士) 및 본조 소속 내금·내시·별시위와 당번·도성위(都城衛)·응양위(鷹揚衛) 들로 주상전에 입번 외의 별패·시위패·군기감·의금부의 대소 관원과 서리로 하여금 매월 초하루와 16일 조회 후에는 전문(殿門)에 한 번 모여서, 임금께서 옥좌에 올라 앉으시거든, 병조 당상 및 낭청과 삼군 도진무가 먼저 전정에 들어와 사배례(四拜禮)를 행하며, 2품 이상은 전에 올라가 좌차(坐次)에 모시고, 삼군 판부사 이하 군사 및 전일에 군직을 겸한 일이 있는 자는 각기 직위의 차례대로 전정에 들어와 사배례를 행하고 나오며, 다음에는 삼군 갑사·도성위와 각도 별패·시위패가 전정에 들어와 차례대로 서되, 중군이 앞에 서고, 좌군이 그 다음, 우군이 또 그 다음에 서며, 다음이 도성위, 다음이 경기, 다음이 경상, 다음이 충청, 다음이 전라, 다음이 강원, 다음이 황해, 다음이 함길, 다음이 평안의 순서로 서서 사배례를 행하고 나가서 본조의 영을 들은 뒤에야 해산하되, 근장방패 입번(近仗防牌入番) 및 차비(差備) 외의 인원은 본조 문밖에 모이어 영을 듣고야 해산하게 하려 하나이다."
하니, 상왕이 그대로 따랐다.

○ 병조에서 계하기를,
"나라의 치안(治安)이 장구케 하는 방책은 무비(武備)보다 더 요긴한 것이 없사온데, 나라가 오랜 동안 평안하여 백성들은 병사(兵事)를 보지 못하였고, 중외의 관리들은 다만 한 문구(文具)로만 보게 되니 매우 불안합니다. 청하옵건대, 본조의 관원 및 삼군 진무(三軍鎭撫)를 각도에 나누어 보내어, 군사와 병기를 점고(點考)하고 정리(整理)하여, 뜻밖의 일에 예비케 하소서."
하니, 상왕이 그대로 좇았다.

병신일(丙申日-20일)에 내관을 보내어, 연도(沿途)에서 잡은 금수를 상왕께 바쳤다.

○ 유후(留後) 이도분(李都芬)이 와서 알현하였다.

○ 지신사 하연 등이 근신(近臣)을 보내어 태조의 진전(眞殿)을 건축하는 역사를 살피도록 청하니, 임금이 말하기를,
"내가 마땅히 몸소 가서 보리라."
하고, 이에 유후사에 들어가 그것을 살펴보고 해풍(海豊)에서 머물렀다.

○ 황해도 관찰사 이추(李推)가 사람을 보내어 방물을 바쳤다.

정유일(丁酉日-21일)에 상왕이 동교(東郊)에 거둥하여, 대산(臺山)에 새로 세우는 이궁(離宮)을 살펴 보았다.

○ 임금이 제릉(齊陵)에 제사지내는데, 우의정 이원(李原)이 아헌하고, 한평군 조연(趙涓)이 종헌하였다.

○ 도성(都城)에 머물러 있는 정부와 육조에서 이조 참판 이관(李灌)을 보내어 문안하고 주과(酒果)를 바쳤다.

○ 연경사(衍慶寺)에 미두(米豆) 50석을 하사하였다.

○ 유후사에 무명 1백 필과 베 1백 필을 하사하여, 진전(眞殿)을 건축하는 비용으로 쓰게 하고, 돌아오는 길에 해풍(海豊)에서 머물렀다.

○ 남양군(南陽君) 홍서(洪恕)가 졸하였다. 부음을 듣고 3일간 조시(朝市)를 정지하도록 명하였다. 서는 고려의 재상 홍사범(洪師範)의 아들이니, 무재(武才)가 있었다. 시호를 강양(康襄)이라 하니, 시법(諡法)에 온화하고 부드러우며 악(樂)을 좋아함을 강(康)이라 하고, 전쟁에 공로가 있는 것을 양(襄)이라 한다.

무술일(戊戌日-22일)에 임진(臨津)에 머물렀다.

○ 제주 경차관(敬差官) 고득종(高得宗)이 은(銀) 1천 7백 71냥을 사 가지고 왔다.

○ 일찍이 제(帝)가 지휘(指揮) 백안불화(伯顔不花)와 천호(千戶) 이민(李敏)들에게 군관 54인을 거느리어 보내서,    땅에서 송골매[海東靑]와   를 잡게 하여,  소보리 구자(小甫里口子)에서 떼[桴]를 타고 강을 건너오므로, 선존의(宣存義)와 박미(朴楣)를 보내어 위로하며, 겸하여 염탐하게 하였고, 이에 또 판사 정교(鄭喬)를 보내어 모관(毛冠)을 하사하고, 또 그들이 향하는 곳을 따라가며 소용되는 물품을 대어 주고 호송하도록 명하였다.

○ 선지(宣旨)하기를,
"이후로 내가 정사를 보는 날에는 병조 당상 및 삼군 도진무 들이 아울러 참예하라."
고 하였다.

기해일(己亥日-23일)에 햇무리하였다.

○ 원평에 와서 머물렀다.

○ 참찬 김점(金漸)이 의주로부터 돌아와 병으로   에 머무르니, 임금이 사람을 보내어 문병하고 털옷과 모관(毛冠)을 하사하였다.

○ 임금이 선지를 물어 받들어, 민무구(閔無咎) 등 형제의 처자를 외방에서 자유로 살도록 하게 하라고 명하였다.

○ 사헌 지평 정기(鄭其)가 유후 이도분(李都芬) 등이 술과 밥을 강제로 사들여 어가를 따라가는 군사에게 먹인 죄를 탄핵함에 대하여, 논핵하지 말라고 명하였다.

○ 경기도 관찰사가 술과 과일을 바치매, 호가하는 신하들에게 나누어 주었다.

경자일(庚子日-24일)에 임금이 유후사로부터 돌아오니, 상왕이 서교(西郊)에서 맞이하여 주연을 베풀고 지극히 기쁘게 노래도 주고받고 하는데, 종친과 재상이 모두 참석하고 대사헌 허지는 명하지 않았어도 춤을 추었다.

○ 경기 관찰사 서선에게 안팎 옷감을 주고 경력(經歷) 송인산(宋仁山)에게 옷 한 벌을 하사하였다.

신축일(辛丑日-25일)에 정사를 보았다.

○ 경연에 나아갔다.

○ 상왕전에 문안하였다.

○ 상왕이 흉년이라 하여, 각도 별패의 번으로 올라오는 것을 그만두라고 명하였다.

○ 태실 증고사(胎室證考使) 정이오(鄭以吾)가 진양(晉陽)으로부터 와서 태실산도(胎室山圖)를 바치니, 그 산은 진주의 속현 곤명(昆明)에 있는 것이었다.

○ 전주 부윤 오승(吳陞)이 부모의 분묘를 옮긴다고 칭탁하며, 글을 올려 사직하고 부임하지 아니하였다.

임인일(壬寅日-26일)에 임금이 인정전에 나아가 군신(群臣)의 조회를 받았다.

○ 편전에 나아가 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 상왕전에 문안하였다.

○ 조말생과 하연에게 돈피 갖옷을 하사하였다.

○ 예조에서 계하기를
"일찍이 통례문을 지내서 조례에 익숙한 자는 통례문을 겸임하게 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

○ 사헌부에서 지평(持平) 이좌(李佐)의 고신(告身)에 서명하지 않으니, 까닭은 그의  정탁(鄭擢)이 그가 불효의 죄가 있다고 거짓 얽어[誣構] 말한 것이었다.

계묘일(癸卯日-27일)에 비와 눈이 내렸다.

○ 정사를 보고 경연에 나아갔다.

○ 임금이 선지를 물어 받들고 명하기를,
"후사가 없는 3공신(功臣)의 천첩의 맏아들을 공신 자손의 반열(班列)에 참예케 함을 허락한다."
하였다.

○ 임금이 종묘 5실(室)의 개(蓋)는 다른 예에 따라 화금(畫金)을 하지 말라고 명하였다.

○ 군신(群臣)이 첫눈을 축하 드리려 하니, 임금이 말하기를,
"겨울에 천둥과 지진이 있었으니, 첫눈을 어찌 족히 축하하리오."
하였다. 박은과 이원·변계량들이 나아가 아뢰기를,
"신들이 첫눈을 축하 드리려 하옵되, 상감께서 겨울에 천둥과 지진이 있었다 하여 받지 않으시니, 신들은 상감께옵서 재앙을 만나 두려워 하심을 깊이 기뻐하나이다. 생각하옵건대 상감께서 재앙을 만나 이미 두려워하시기로 하늘에서 상서로운 눈을 내리신 것이옵니다."
하였다.

○ 상왕이 임금과 더불어 동교에 거둥하여 활쏘는 것을 보려 하였다가 날씨가 심히 추우므로 중지하려 하니, 박은 등이 아뢰기를,
"오늘의 추위는 겨울철로는 당연한 것이 온즉, 거둥하심에 무슨 해로움이 있겠습니까."
하니, 상왕이 말하기를,
"모든 것을 이바지하는 사람과 따라 수종하는 사람들의 그 고생은 이루 다 말할 수 없을 것이다."
하고, 드디어 중지하였다.

○ 의정부에서 글을 올려 아뢰기를,
"군부의 원수는 한 하늘 아래에서 더불어 살 수 없습니다. 이방간 부자 및 박만(朴蔓)·임순례(任純禮)·신효창(申孝昌)·정용수(鄭龍壽)의 죄는 반역죄에 관계되오니 용서할 수 없는 바이오며, 이숙번(李叔蕃)·이직(李稷)은 상왕의 은혜를 저버리고 임금의 총명을 기망하였사오며, 염치용(廉致用)과 방문중(房文仲)은 상왕의 과실을 거짓 꾸미어 진술하였사오니, 이들은 모두 전하의 불공대천지 원수이오니, 청하옵건대 유사(有司)에 내리시와 강상을 바로잡게 하소서."
하였으나, 윤허하지 아니하였다.

○ 상왕이 조말생에게 일러 말하기를,
"하윤(河崙)의 공훈은 경들이 아는 바인데, 그의 아들 하영(河永)은 언제 상기(喪期)가 끝나며, 차자 하장(河長)은 나이가 몇 살이뇨."
하고, 또 말하기를,
"윤은 재상이 되어 아는 것은 말하지 않음이 없으며 마음을 다하여 나라를 도왔나니, 충성스럽고 정직한 신하로는 이 사람 같은 사람이 없으매, 영이 만약 상기를 마치면 그를 불러 내 등용하려 하노라."
고 하였다.

○ 임금이 하연에게 털옷을 하사하였다.

○ 상왕이 첫눈을 봉하여 약이(藥餌)라 일컫고 내신 최유(崔游)를 보내어 장난삼아 노상왕전에 올리니, 노상왕은 미리 알고 사람을 시켜 최유를 쫓아가 잡으라고 하였으나, 미처 잡지 못하였다. 고려 국속(國俗)에 첫눈을 봉하여 서로 보내는데, 받은 사람은 반드시 한턱을 내게 되며, 만약 먼저 그것을 알고 그 심부름 온 사람을 잡으면, 보낸 사람이 도리어 한턱을 내게 되어, 서로 장난한다고 하였다.

○ 전라도 관찰사 이안우(李安愚)·황해도 관찰사 윤사영(尹思永)·함길도 관찰사 노귀산(盧龜山)들이 상왕전에 나아가 사직(辭職)하기를 고하니, 상왕이 귀산에게 말하기를,
"듣건대 경의 모친이 노병이 있다 하는데, 과연 그러하냐."
하니, 귀산이 대답하여 아뢰기를,
"신의 어머니가 나이 76세이온데 병석에 오래 있사오나, 주상께옵서 즉위하옵신 처음에 감히 사임하지 못하였나이다."
하였다. 상왕이 말하기를,
"내 장차 주상께 말하겠으니, 경은 아직 머물러 명을 기다리라."고
하였다.

○ 경기 군기 점고 찰방(軍器點考察訪)이 강화(江華) 교동 산성(喬桐山城) 및 광주(廣州) 일장성(日長城)을 수축할 것을 청하니, 풍년을 기다려 수축하라고 명하였다.

○ 예조에서 계하기를,
"신들이 삼가 옛제도를 상고하옵건대, 제기(祭器)와 제복(祭服)이 깨어지고 헐어서 깁고 고칠 수 없는 것은 다시 바꾸어 마련하되, 그릇이면 땅에 묻고 옷이면 살랐사온데, 종묘 5실(室)의 휘장과 책보를 이제 이미 개조하였사온즉, 그 옛것은 사르기를 청하옵나이다."
하니, 그대로 따랐다.

갑진일(甲辰日-28일)에 상왕이 주연을 차리고 임금을 맞아 위로할새, 효령 대군 이보(李𥙷)와 영돈녕(領敦寧) 유정현·좌의정 박은·우의정 이원·참찬 변계량·이조 판서 정역·호조 판서 최이·예조 판서 허조·공조 판서 맹사성·병조 참판 이명덕·대사헌 허지·사간 정수홍 및 여섯 대언(代言)이 참석하였는데, 상왕이 여러 신하들에게 말하기를,
"들으니 경들이 청하기를, ‘이방간 부자 및 박만·임순례·신효창·정용수·이숙번·황희·염치용·방문중·권약(權約)들의 죄는 군부(君父)의 원수이니, 복수하지 않을 수 없다. ’고 청했다 하니, 소위 복수란 것은   로서는 하지 못할 것이라고 함이냐. 내 재위 19년에 어찌 나로서는 능히 할 수가 없어서 후대를 기다려 하라고 남겨 둘 수가 있겠느냐."
하고, 이에 탄식하며 말하기를,
"나의 백세 후에는 알 수 없지만, 내가 살아 있는 동안에는 다시 말하지 말라."
하고, 또 말하기를,
"박만은 성품이 물러서 태상(太上)의 명을 어길 수 없었을 것이며, 또 박만들의 일을 어찌 일일이 법대로만 할 수 있겠느냐. 효창과 용수가 안우세로 하여금 그 실정을 다 갖추어 진술하게 하였으나, 우세가 스스로 제공을 삼으려고 하여 효창들의 말을 고하기를 즐겨하지 아니하였으니, 지난날 심문할 때에 그 실정을 알았노라. 그리고 치용·문중·권약의 일은 내가 말하기 부끄러운 바이며, 황희는 내가 처음에 그를 자못 정직하지 못하다고 여겨서 그의 생질 오치선(吳致善)으로 하여금 물어보게 하였더니, 그가 말하기를, ‘세자는 참으로 부덕하나 그러나 나라의 후사(後嗣)에 대하여 어찌 감히 간언(間言)을 올리겠느뇨.’ 하였으니, 내가 생각하건대, 그 말에 무슨 죄가 있으리오. 숙번은 나에게 공이 있어 본디 보전하려 하였는데, 다만 일찍이 세자에게 자주 뵈었다는 말이 있어, 나는 비록 그 자취를 보지 못하였으나, 깊이 그 계책을 헤아려 보건대, 전자에 무구(無咎)들이 모든 왕자를 없애버리려고 꾀한 것은 세자를 위하여 그리하려던 것이었는데, 숙번은 나의 뜻을 받들어 무구들을 공격하기에 매우 힘을 썼으니, 지금 필시 아마도 세자가 저를 의심하고 꺼릴까 하여 돌려서 붙여 보려고 할 것이며, 무구들은 필연 다시 왕자들을 없애버리려는 꾀가 있을 것이므로 멀리 귀양보냈으니, 다시는 이 일에 대하여 죄를 청하지 말라."
고 하였다. 술이 들어와서 노래부르며 화답하곤 하였다. 상왕이 말하기를,
"좌중의 아름다운 손님들은 다 옛날 친구들이다."
하니, 정현들이 뜰에 내려가 사례하였다. 주연이 중간쯤 되었을 때, 박은이 나아가 아뢰기를,
"양녕을 가까운 곳에 살게 함은 마땅치 않습니다."
하매, 상왕이 임금 앞의 정현과 허지를 보고, 눈물을 흘리며 말하기를,
"부자는 천성이라, 나는 때때로 그를 보고싶어 하거늘, 어찌 먼 곳에 거처하게 할 수 있겠느냐."
하니, 지가 아뢰기를,
"국가 대계를 생각하시와 은혜를 끊으시기를 바라나이다."
하니, 상왕은 낯빛을 변하고 말하기를,
"부자의 사이를 경은 어떻게 하려는 것이뇨."
하고, 임금도 눈물을 흘리니, 정현들은 함께 물러나 자리로 돌아갔다. 대언 성엄이 술을 올리니, 상왕이 말하기를,
"너를 보니 성녕(誠寧)이 생각나는구나."
하며, 여러 신하들에게 말하기를,
"성씨 일문은 원종 공신(原從功臣)에 견줄 만하다."
하니, 엄은 성녕 대군(誠寧大君) 부인 성씨의 백부이다. 두 임금이 다 일어나 춤을 추니, 모든 신하들도 번갈아 춤을 추어 밤이 사경에 이르러서야 파하였다.

을사일(乙巳日-29일)에 일본국 비전주(肥前州)의 중[佛弟子] 길견창청(吉見昌淸)이 사람을 보내어 칼 6자루를 바치고 베(布)와 호피 등의 물건을 요구하므로, 모시와 삼베 각각 5필과 호피 5장을 하사하였다. 일향주(日向州) 태수 원씨(源氏) 도진원구(島津元久)가 사람을 보내어 향 10근, 흑목(黑木) 1백 근, 천궁(川芎) 10근, 납[鉛] 50근, 계심(桂心)과 단목(丹木) 각 1백 근, 심호병(深壺甁) 한 쌍, 정자향(丁子香) 4개를 바치니, 명주 5필, 무명 1백 75필을 하사하였다. 관서도(關西道) 축전주(筑前州) 석성 관부(石城官府) 평만경(平滿景)이 사람을 보내어, 향 30근, 등(藤) 5백 본, 호초·정향(丁香)·빈랑(檳榔) 각 2근, 자단(紫檀) 1백 본을 바치므로, 무명 1백 50필을 하사하였다.

병오일(丙午日-30일)에 정사를 보았다.

○ 경연에 나아갔다.

○ 상왕전에 문안하였다.

○ 이조 판서 정역 등이 계하기를,
"사표(師表)의 직임은 중대하였다고 아니할 수 없사온데, 이마적 생원과 진사로써 교도(敎導)가 된 사람 중에 비열한 무리들은 대체(大體)로 돌아보지 아니하고 취직한 지 오래지 않아 문득 관작을 스스로 사퇴하니, 외람하게도   함에 다름이 없으며, 더욱이 관에서 주는 녹만 허비하게 됩니다. 이제부터는 도호부(都護府) 이상은 문과 출신자로 임명하여 보내고, 그 나머지는 전과 같이 학장(學長)을 두게 하소서."
하고, 최이(崔迤)도 아뢰기를,
"이제 새로 교도를 두면 관에서 주는 봉록의 비용도 또한 많을 것이오니, 이웃 향리의 나이 지긋하고 덕망이 뛰어나 사표가 될 만한 사람으로 학장을 삼느니만 같지 못합니다."
하니, 그대로 좇았다.

○ 화산(花山) 부원군 장사길(張思吉)이 졸하니, 사흘 동안 조시(朝市)를 정지하고 궁중에서 사흘 동안 소찬을 진어하였다. 시호를 희양(僖襄)이라 하니, 시법(諡法)에 삼가 조심하며 두려워 거리낌을 희(僖)라 하고, 전쟁에 공로가 있음을 양(襄)이라 한다. 사길은 의주 만호 장열(張烈)의 아들이며, 대대로 토호(土豪)였다. 사길은 용모와 행동이 아름답고 수염이 길어 그 배를 지나가며, 무예가 있어 태조가 뽑아서 심복이 되었고, 그의 아우 장사정(張思靖)과 함께 개국 공신이 되었다. 그러나 기첩(妓妾)으로 아내를 삼아서, 이 때문에 그를 부족하게 여기었다. 기첩에게서 난 아들 장주(張住)가 있다.

○ 선지(宣旨)로 병조에 명령을 내리기를,
"사진하는 날마다 나에게 숙배(肅拜)를 행할 때는 다만 당상(堂上) 한 사람과 낭청(郞廳) 한 사람만 보내고, 그밖에는 다 주상전 조회에 참예하라."
고 하였다.

○ 일본 관서로(關西路) 구주(九州) 도원수 우무위(都元帥右武衛) 원도진(源道鎭)이 사자를 보내어 방물을 바쳤다.

○ 사노(私奴) 우동(牛同) 및 김원길(金元吉)이 사람을 죽였으므로, 참형에 처하였다.

○ 여인 말응가이(末應加伊)가 간부(奸夫) 김삼천(金三千)과 모의하여 그의 남편을 죽였으므로, 말응가이는 능지 처참하고 삼천은 참형에 처하였다.