세종실록 1권
세종 즉위년 (1417년) 정유년 (丁酉年) 8월

무자일(戊子日-11일)에 임금이 근정전에 나아가 교서를 반포하기를,
"삼가 생각하건대, 태조께서 홍업(洪業)을 초창하시고 부왕 전하께서 큰 사업을 이어받으시어, 삼가고 조심하여 하늘을 공경하고 백성을 사랑하며, 충성이 천자(天子)에게 이르고, 효하고 공경함이 신명(神明)에 통하여 나라의 안팎이 다스려 평안하고 나라의 창고가 넉넉하고 가득하며, 해구(海寇)가 와서 복종하고, 문치(文治)는 융성하고 무위(武威)는 떨치었다. 그물이 들리면 눈이 열리듯이 대체가 바로 서매 세절(細節)이 따라 잡히어, 예(禮)가 일어나고 악(樂)이 갖추어져 깊은 인애와 두터운 은택이 민심에 흡족하게 젖어들었고, 융성(隆盛)한 공렬(功烈)은 사책(史冊)에 넘치어, 승평(昇平)의 극치(極致)를 이룸이 옛적에는 없었나니, 그러한 지 이에 20년이 되었다.
그런데 근자에 오랜 병환으로 말미암아 청정(聽政)하시기에 가쁘셔서 나에게 명하여 왕위를 계승케 하시었다. 나는 학문이 얕고 거칠며 나이 어리어 일에 경력이 없으므로 재삼 사양하였으나, 마침내 윤허를 얻지 못하여, 이에 영락 16년 무술(戊戌) 8월 초10일에 경복궁 근정전에서 위에 나아가 백관의 조하(朝賀)를 받고, 부왕을 상왕으로 높이고 모후를 대비(大妃)로 높이었다. 일체의 제도는 모두 태조와 우리 부왕께서 이루어 놓으신 법도를 따라 할 것이며, 아무런 변경이 없을 것이다. 그리고 이 거룩한 의례에 부쳐서 마땅히 너그러이 사면하는 영을 선포하노니, 영락 16년 8월 초10일 새벽 이전의 사건은 모반 대역(謀叛大逆)이나 조부모나 부모를 때리거나 죽이거나 한 것과 처첩이 남편을 죽인 것, 노비가 주인을 죽인 것, 독약이나 귀신에게 저주하게 하여 고의로 꾀를 내어 사람을 죽인 것을 제하고, 다만 강도 외에는 이미 발각이 된 것이나 안 된 것이거나 이미 판결된 것이거나 안 된 것이거나, 모두 용서하되, 감히 이 사면(赦免)의 특지를 내리기 이전의 일로 고발하는 자가 있으면, 이 사람을 그 죄로 다스릴 것이다. 아아, 위(位)를 바로잡고 그 처음을 삼가서, 종사의 소중함을 받들어 어짊을 베풀어 정치를 행하여야 바야흐로 땀흘려 이루어 주신 은택을 밀어 나아가게 되리라."
하였다. 처음에 임금이 지신사(知申事) 이명덕(李明德)을 보내어 상왕께 아뢰기를,
"원컨대 존호(尊號)를 태상황(太上皇)으로 올리고자 하나이다."
하니, 상왕이 말하기를,
"상왕을 태상왕으로 높히고, 나는 상왕으로 함이 마땅하다. 내가 겸양하는 것이 아니다. 천륜(天倫)으로 말하는 것이니, 주상이 나에게 효도하고자 할진댄, 모름지기 내 말을 좇아야 할 것이라."
하고, 상왕도 또한 사람을 보내어 말하기를,
"태상(太上)의 칭호는 내가 감당할 바가 아니다."
하여, 이에 태상왕으로 높이는 예는 거행하지 아니하였다.

○ 예조에서 임금이 친히 상왕전(上王殿)에 나아가 전(箋)을 올리는 거동에 대하여, 그 절차를 아래와 같이 아뢰었다.
"그날에 이르러 북을 쳐서   을 삼고, 통례문(通禮門)이 문무 백관의 자리를 대궐문 밖에 설치해 놓되, 문관은 동(東)으로, 무관은 서(西)로 서로 상대하게 겹줄로 항열을 이루되, 북쪽을 위로 한다. 문무 백관은 각각 조복을 갖춘다. 북을 쳐서 2엄(嚴)을 삼고, 판통례(判通禮)가 꿇어앉아 중엄(中嚴)을 아뢰면, 문무 모든 관원이 궐문 밖에 모이고, 병조(兵曹)가 대가(大駕)와   를 궐문 밖에 진열한다. 북을 쳐서 3엄(嚴)을 삼고는, 모든 위(衛)의 소속원이 각각 자기 대(隊)를 감독하여 전정(殿庭)에 들어와 정렬하고, 봉례(奉禮)가 문무 백관을 인도하여 문 밖의 자리에 나아간다. 시위(侍衛)하는 관원들은 각기 그들의 해당한 옷을 입는다. 총제(摠制) 이하 좌우 시신(侍臣)들은 모두 근정전 서쪽 섬돌에 나아가 봉영(奉迎)하고, 판사복(判司僕)이 근정문 앞에 상로(象輅)를 대령하여 남향하고, 천우 장군(千牛將軍) 한 사람이 큰 칼을 잡고 상로 앞에 북향하여 서고, 지통례(知通禮)는 판통례(判通禮)앞에 자리하고, 통찬(通贊)과 사인(舍人)은 지통례 앞에 자리한다. 그리고 판통례가 꿇어 엎드려 납시라고 아뢰면, 판사복이 옷자락을 걷어 올리고 올라가 바로 서서 고삐를 잡는다. 전하는 면복(冕服)을 입고 여(輿)를 타고 나와서 서쪽 섬돌로부터 내려온다. 그러면 풍악이 연주되고, 천우 장군이 앞에 나아가 고삐를 잡는다. 전하는 여(輿)에서 내려 상로(象輅)에 오르고, 판사복(判司僕)이 서서   를 준다. 총제(摠制) 이하의 시신(侍臣)들은 상례(常禮)대로 옆에서 모시고, 지통례가 상로 앞에 나아가 꿇어 엎드려 거가(車駕)가 앞으로 나아가기를 아뢰어 청하고 엎드렸다가 일어나 물러가 제자리로 돌아간다. 【지통례(知通禮)가 아뢰어 청하면 모두 어가 앞에 나아가 꿇어 엎드리고, 그 아룀이 끝난 뒤에 엎드려 있다가 일어난다. 】】 어가가 움직이면, 지통례가 통찬(通贊)과 함께 어가를 옆에서 인도하여 모시고 나아가고, 천우 장군은 어가 옆에서 달려 간다. 어가가 궐문 밖에 이르러 시신상마소(侍臣上馬所)에 이르면, 지통례가 꿇어 엎드려 아뢰어 어가를 잠깐 멈추도록 청하고 문무의 시신들을 말에 오르라 하고, 판통례는 앞으로 승지(承旨)는 뒤로 물러나와 이르기를, ‘가(可)하다고 하옵신다.’ 하면, 통찬·사인이 이를 받아 창하기를, ‘문무 시신들은 말에 오르라 하옵신다.’ 하면, 모든 시위하는 관원들이 각각 자기 소속의 부하들을 독려하여 좌우에서 어가를 호위하고, 상서관(尙瑞官)이 어보(御寶)를 받들어 앞으로 인도하고, 총제 이하 좌우 시신들이 어가 앞에 갈라 서서 시위하며, 문무 시신들이 말에 오르기를 마치면 지통례가 아뢰어 어가 오른편에 오르게 하기를 청하고, 판통례는 앞으로 나가고 승지는 뒤로 물러나와 이르기를, ‘가하다고 하옵신다.’ 하고, 지통례는 물러나와 제자리에 돌아간다. 그리하면 천우 장군이 올라 타기를 마치고, 지통례가 아뢰어, 어가가 앞으로 나아가기를 청한다. 어가가 움직이면 취타(吹打)가 울리고, 문무 여러 신하들은    뒤에 상례와 같이 따른다. 어가가 이르려 할 때, 문무 시신들은 말에서 내려 나누어 서서 허리를 굽히고 있고, 어가가 전문(殿門)밖에 이르면, 어가를 돌려 남쪽을 향하게 하고, 천우 장군이 내려서 어가의 오른편에 선다. 지통례가 어가 앞에 나아가 어가에서 내려오시기를 아뢰어 청하고, 엎드렸다가 일어나 돌아와 시립(侍立)한다. 전하는 어가에서 내려 악차로 들어가고, 통례문이 문무 여러 관원을 나누어 인도하여 전정(殿庭)에 나아가, 문관은 동쪽에 서고 무관은 서쪽에 서되, 중심이 머리가 되게 하고, 다른 품위를 겹줄로 하여 북향하여 서게 한다. 판통례가 전하를 인도하여 전문(殿門) 안의 욕위(褥位)에 이르러 북향하여 서고, 산(繖)·선(扇)·화개(華蓋)가 문 밖에 있게 하며, 판통례가 아뢰어 사배(四拜)를 청하면 전하가 사배하고, 통찬·사인이 ‘여러 관원은 사배하라.’ 창하면 자리에 있는 이들이 모두 사배한다. 그리하고 나서 전(箋)을 올려 읽기를 마치고, 판통례가 사배하기를 아뢰어 청한다. 전하가 사배를 하고, 통찬·사인이 ‘여러 관원들은 사배하라’고 창하여, 자리에 있는 이들이 모두 사배한다. 그러면 판통례가 전하를 인도하여 밖으로 나와, 악차(幄次)에 나아가 면복(冕服)을 벗는다. 통례문이 문무 백관을 나누어 인도하여 전문 밖으로 나와서 평상시의 복장으로 옷을 입고 차례대로 선다. 어가가 움직이면, 평상 의례의 절차대로 시종한다." 고 하였다. 이날 임금이 면복을 갖추고 연(輦)을 타고 백관을 거느려 상왕전(上王殿)에 나아가 사은(謝恩)의 전(箋)을 올리니, 그 글에 "성군(聖君)의 대명(大命)이 그릇 어둡고 어리석은 이몸에 내리시니, 신자(臣子)된 심정으로 놀랍고 두려움을 어찌 견딜 수 있겠습니까. 아무리 생각하여도 저에게는 마땅치 않사오며, 중난한 짐을 어찌 감당하오리까. 엎드려 생각하옵건대, 신은 성품과 자질이 어리석고 느슨하오며 학문이 천박하와, 일찍이 동궁에 있을 때에도 종사[宗祧]를 받듦에는 감당하지 못할 것이요, 단지   을 받들어 모시고   이나 삼가 보살필까 하였사오며, 또한 신은 정사에는 어두우니, 돌이켜 보건대 어찌 족히 백성을 다스릴 수 있겠습니까. 그런데 뜻밖에 조그마한 이 몸이 갑자기 신기(神器)를 받잡게 되오니, 이는 대개 자애하시는 마음이 두터우시고 덕이 너그럽고 어지시어, 이르시되 뒷사람을 선도하여 어진 계책을 주기에는 모름지기 위를 전하여 뒤에 복을 내리게 하리라 하시와, 드디어 잔약한 이 몸으로 외람되이 큰 자리에 임하게 하시오니, 감히 나라를 초창하실 때에 어려움과 편안히 쉬실 겨를이 없으셨던 일을 우러러 생각치 않을 수 있겠습니까. 또 부탁하옵신 책임이 중난한 줄을 생각하여도, 오직 길이 도모할 바를 마음에 품고 힘쓰겠나이다." 하였다. 임금이 악차에서 물러나와 면복을 벗고 상왕에게 나아가 뵈오니, 상왕이 말하기를,  "마땅히 장의동(藏義洞)의 본궁(本宮)으로 돌아가서 창덕궁(昌德宮)의 역사가 끝나기를 기다리라." 하였다. 임금이 본궁으로 돌아왔다.
어가가 움직이면, 지통례가 통찬(通贊)과 함께 어가를 옆에서 인도하여 모시고 나아가고, 천우 장군은 어가 옆에서 달려 간다. 어가가 궐문 밖에 이르러 시신상마소(侍臣上馬所)에 이르면, 지통례가 꿇어 엎드려 아뢰어 어가를 잠깐 멈추도록 청하고 문무의 시신들을 말에 오르라 하고, 판통례는 앞으로 승지(承旨)는 뒤로 물러나와 이르기를, ‘가(可)하다고 하옵신다.’ 하면, 통찬·사인이 이를 받아 창하기를, ‘문무 시신들은 말에 오르라 하옵신다.’ 하면, 모든 시위하는 관원들이 각각 자기 소속의 부하들을 독려하여 좌우에서 어가를 호위하고, 상서관(尙瑞官)이 어보(御寶)를 받들어 앞으로 인도하고, 총제 이하 좌우 시신들이 어가 앞에 갈라 서서 시위하며, 문무 시신들이 말에 오르기를 마치면 지통례가 아뢰어 어가 오른편에 오르게 하기를 청하고, 판통례는 앞으로 나가고 승지는 뒤로 물러나와 이르기를, ‘가하다고 하옵신다.’ 하고, 지통례는 물러나와 제자리에 돌아간다. 그리하면 천우 장군이 올라 타기를 마치고, 지통례가 아뢰어, 어가가 앞으로 나아가기를 청한다. 어가가 움직이면 취타(吹打)가 울리고, 문무 여러 신하들은    뒤에 상례와 같이 따른다.
어가가 이르려 할 때, 문무 시신들은 말에서 내려 나누어 서서 허리를 굽히고 있고, 어가가 전문(殿門)밖에 이르면, 어가를 돌려 남쪽을 향하게 하고, 천우 장군이 내려서 어가의 오른편에 선다. 지통례가 어가 앞에 나아가 어가에서 내려오시기를 아뢰어 청하고, 엎드렸다가 일어나 돌아와 시립(侍立)한다. 전하는 어가에서 내려 악차로 들어가고, 통례문이 문무 여러 관원을 나누어 인도하여 전정(殿庭)에 나아가, 문관은 동쪽에 서고 무관은 서쪽에 서되, 중심이 머리가 되게 하고, 다른 품위를 겹줄로 하여 북향하여 서게 한다. 판통례가 전하를 인도하여 전문(殿門) 안의 욕위(褥位)에 이르러 북향하여 서고, 산(繖)·선(扇)·화개(華蓋)가 문 밖에 있게 하며, 판통례가 아뢰어 사배(四拜)를 청하면 전하가 사배하고, 통찬·사인이 ‘여러 관원은 사배하라.’ 창하면 자리에 있는 이들이 모두 사배한다. 그리하고 나서 전(箋)을 올려 읽기를 마치고, 판통례가 사배하기를 아뢰어 청한다. 전하가 사배를 하고, 통찬·사인이 ‘여러 관원들은 사배하라’고 창하여, 자리에 있는 이들이 모두 사배한다. 그러면 판통례가 전하를 인도하여 밖으로 나와, 악차(幄次)에 나아가 면복(冕服)을 벗는다. 통례문이 문무 백관을 나누어 인도하여 전문 밖으로 나와서 평상시의 복장으로 옷을 입고 차례대로 선다. 어가가 움직이면, 평상 의례의 절차대로 시종한다."
고 하였다. 이날 임금이 면복을 갖추고 연(輦)을 타고 백관을 거느려 상왕전(上王殿)에 나아가 사은(謝恩)의 전(箋)을 올리니, 그 글에
"성군(聖君)의 대명(大命)이 그릇 어둡고 어리석은 이몸에 내리시니, 신자(臣子)된 심정으로 놀랍고 두려움을 어찌 견딜 수 있겠습니까. 아무리 생각하여도 저에게는 마땅치 않사오며, 중난한 짐을 어찌 감당하오리까. 엎드려 생각하옵건대, 신은 성품과 자질이 어리석고 느슨하오며 학문이 천박하와, 일찍이 동궁에 있을 때에도 종사[宗祧]를 받듦에는 감당하지 못할 것이요, 단지   을 받들어 모시고   이나 삼가 보살필까 하였사오며, 또한 신은 정사에는 어두우니, 돌이켜 보건대 어찌 족히 백성을 다스릴 수 있겠습니까. 그런데 뜻밖에 조그마한 이 몸이 갑자기 신기(神器)를 받잡게 되오니, 이는 대개 자애하시는 마음이 두터우시고 덕이 너그럽고 어지시어, 이르시되 뒷사람을 선도하여 어진 계책을 주기에는 모름지기 위를 전하여 뒤에 복을 내리게 하리라 하시와, 드디어 잔약한 이 몸으로 외람되이 큰 자리에 임하게 하시오니, 감히 나라를 초창하실 때에 어려움과 편안히 쉬실 겨를이 없으셨던 일을 우러러 생각치 않을 수 있겠습니까. 또 부탁하옵신 책임이 중난한 줄을 생각하여도, 오직 길이 도모할 바를 마음에 품고 힘쓰겠나이다."
하였다. 임금이 악차에서 물러나와 면복을 벗고 상왕에게 나아가 뵈오니, 상왕이 말하기를,
"마땅히 장의동(藏義洞)의 본궁(本宮)으로 돌아가서 창덕궁(昌德宮)의 역사가 끝나기를 기다리라."
하였다. 임금이 본궁으로 돌아왔다.

○ 박은을 좌의정 영경연사(左議政領經筵事)로, 이원(李原)을 우의정 영경연사(右議政領經筵事)로, 유창(劉敞)을 옥천 부원군(玉川府院君)으로, 변계량을 예조 판서 지경연사(禮曹判書知經筵事)로, 유관(柳觀)을 예문관 대제학 지경연사(藝文館大提學知經筵事)로, 탁신(卓愼)을 예조 참판 동지경연사(禮曹參判同知經筵事)로, 이지강(李之剛)을 호조 참판 동지경연사(戶曹參判同知經筵事)로, 이명덕(李明德)을 이조 참판(吏曹參判)으로, 하연(河演)을 지신사(知申事)로, 원숙(元肅)을 좌대언(左代言)으로, 성엄(成揜)을 좌부대언(左副代言)으로, 사재감 정(司宰監正) 이수(李隨)를 동부대언(同副代言)으로, 윤회(尹淮)를 판승문원사 경연 시강관(判承文院事經筵侍講官)으로, 정초(鄭招)를 판군자감사 경연 시강관(判軍資監事經筵侍講官)으로 삼았다. 박은·이원·유창·유관·이지강은 모두 세자의 사빈(師賓)을 겸한 까닭으로 벼슬을 고쳐 제수하였다. 처음에 상왕이 왕위를 전위하고 나서 임금에게 이르기를,
"이명덕은 지신사(知申事)가 된 지 한 달이 넘지 않았으나, 내가 이미 왕위를 내어 놓았으니 명덕도 역시 벼슬을 내놓아야 하며, 주상이 일찍이 이수에게 배웠으니, 지금 비록 직위가 낮다 하더라도 대언(代言) 벼슬을 줄 만하니, 모두 특진 발령하도록 하라."
고 하였다. 시속에서 벼슬의 임기가 차서 갈리는 것을 다 거관(去官)이라고 말한다.

기축일(己丑日-12일)에 이원을 보내어 종묘에 고하기를,
"공을 쌓고 인(仁)을 쌓아 나라를 세우고, 덕을 닦아 후손에게 복을 내림을 깊이 하여 오늘에 이르렀습니다. 부왕(父王)이 그를 계승하여 20년을 내려오시다가, 근일에 병에 걸리시어 청정(聽政)하시기 어려우매, 이에 덕이 적은 이 몸에 명하여 대업을 이어받게 하시었습니다. 생각하옵건대, 위로는 조종(祖宗)의 유업을 계승하지 못할까, 아래로는 신민(臣民)의 기대에 맞지 못할까 두렵습니다. 그리하여 재삼 사양하였으나 마침내 부왕의 윤허를 받지 못하고, 이에 영락 16년 8월 초10일에 공손히 대위를 받자왔사오니, 이로써 감히 고하나이다."
하였다.

○ 임금이 하연(河演)에게 이르기를,
"내가 인물을 잘 알지 못하니, 좌의정·우의정과 이조·병조의 당상관(堂上官)과 함께 의논하여 벼슬을 제수하려고 한다."
하니, 하연이 아뢰기를,
"상왕께서 일찍이 경덕궁(景德宮)에서 정승 조준(趙浚) 등과 상서사 제조(尙瑞司提調)와 함께 의논하여, 벼슬을 제수하시었사온데, 이제 전하께서 처음으로 정치를 행하심에 있어, 대신과 함께 의논하옵심은 매우 마땅하옵니다."
하였다. 임금이 명하여 좌·우 의정과 이조·병조의 당상관과 의논하여, 허지(許遲)를 대사헌(大司憲)으로, 허조(許稠)를 공안부 윤(恭安府尹)으로, 박광연(朴光衍)을 경상도 수군 도절제사(水軍都節制使)로, 정수홍(鄭守弘)을 우사간(右司諫)으로, 박관(朴冠)을 사헌 집의(司憲執義)로, 정기(鄭其)를 사헌 지평(司憲持平)으로 삼았다.

○ 봉숭 도감(封崇都監)을 설치하여 박은과 이원으로 도제조(都提調)를 삼고, 박신·허지·허조·이명덕으로 제조(提調)를 삼았으니, 이는 장차 상왕 및 대비에게 책보(冊寶)를 올리려 하므로 도감을 설치하여 그 일을 맡아 보게 한 것이었다.

○ 사도(司導)를 별사엄(別司嚴)으로, 좌패(左牌)를 좌금위(左禁衛)로, 우패(右牌)를 우금위(右禁衛)로 고쳤다.

○ 경연관(經筵官)으로 지경연(知經筵) 1인, 동지경연(同知經筵) 1인, 시강관(侍講官) 1인을 더 두기로 하였다.

○ 좌우군(左右軍)에 각각 1사(司)를 가설하였으나, 아직 명칭이 없었더니, 이에 이르러 좌군 신사(左軍新司)를 용분(龍奮)이라 하고 우군 신사를 호아(虎牙)라고 하였다.

○ 임금이 명하여 상왕과 대비의 이전(二殿)에 각도에서 진상하는 것은 모두 예전대로 바치도록 하고, 조관(朝官)이 벼슬을 제수받고 사은하는 것과, 배사(拜辭) 복명(復命)과 상왕전(上王殿)에 숙배(肅拜)와, 종친이나 대소 신료의 문안과 사사로이 진상하는 것도 그전대로 하게 하였다.

○ 판부사(判府事) 이화영(李和英)과 총제(摠制) 문효종(文孝宗)을 좌금위(左禁衛) 일번 절제사(一番節制使)로 삼고, 한평군(漢平君) 조연(趙涓)·동지총제(同知摠制) 이식(李植)을 이번 절제사(二番節制使)로 삼고, 동지돈녕부사(同知敦寧府事) 이담(李湛)·총제 유은지(柳殷之)를 삼번 절제사(三番節制使)로 삼고, 청평군(淸平君) 이백강(李伯剛)·장흥군(長興君) 마천목(馬天牧)을 우금위(右禁衛) 일번 절제사로 삼고, 평양군(平壤君) 조대림(趙大臨)·총제 곽승우(郭承祐)를 이번 절제사로 삼고, 도총제(都摠制) 이징(李澄)·동지총제(同知摠制) 박실(朴實)을 삼번 절제사로 삼고, 총제 권희달(權希達)을 사금(司禁) 좌변 절제사(左邊節制使)로 삼고, 총제 우박(禹博)을 우변 절제사(右邊節制使)로 삼고, 길창군(吉昌君) 권규(權跬)·동지 총제 심청(沈泟)을 내금위(內禁衛) 일번 절제사로 삼고, 의산군(宜山君) 남휘(南暉)·동지 총제 이순몽(李順蒙)을 이번 절제사로 삼고, 당성군(唐城君) 홍해(洪海)·동지 총제 성달생(成達生)을 삼번 절제사로 삼고, 도총제 이백온(李伯溫)·동지 총제 홍섭(洪涉)을 내시위(內侍衛) 일번 절제사로 삼고, 도총제 노귀산(盧龜山)·총제 정경(鄭耕)을 이번 절제사로 삼고, 도총제 정진(鄭鎭)·동지 총제 전흥(田興)을 삼번 절제사로 삼고, 또 장천군(長川君) 이종무·도총제 조질(趙秩)·동지 총제 하경복(河敬復)을 삼군 도진무(三軍都鎭撫)로 삼았다.

경인일(庚寅日-13일)에 임금이 상왕전에 나아가 영의정 한상경(韓尙敬)과 우의정 이원을 불러 명나라에 전위(傳位)한 일을 아뢸 것을 의논하니, 모두 말하기를,
"세자(世子)의 책봉을 청하였을 때에 인준을 받지 못하였는데 또 갑자기 전위하였으니, 중국 조정에서 어떻게 생각할까요."
하니, 이때 박은은 병으로 집에 있었으므로 하연(河演)을 보내어 이에 대하여 물었으나, 박은도 역시 확정한 의견을 내지 못하였다. 상왕이 말하기를,
"마땅히 다시 의논토록 하라."
하고, 중국에 가서 전권으로 대답할 만한 사람을 가리어 사은 주문사(謝恩奏聞使)를 삼도록 명하였다. 그리하여 판한성(判漢城) 김여지(金汝知)로 사은사를 삼고, 공조 참판 이적(李迹)을 부사(副使)로 삼고, 형조 판서 조말생을 주문사(奏聞使)로 삼았다.

○ 임금이 명하여 종묘 제4실(宗廟第四室)과 계성전(啓聖殿)에 대하여는 효증손사왕(孝曾孫嗣王)이라 일컫고, 종묘 제5실과 문소전(文昭殿)과 건원릉(健元陵)에 대하여는 효손사왕(孝孫嗣王)이라 일컬으며, 제릉(齊陵)에 대하여는 효손국왕(孝孫國王)이라고 일컫도록 하였다.

신묘일(辛卯日-14일)에 임금이 영돈녕(領敦寧) 유정현(柳廷顯)과 영의정 한상경(韓尙敬)들과 대간(臺諫) 각 한 사람을 불러 전위한 일을 중국에 보고할 것을 의논하였으나, 의논이 아직 정해지지 못하였다. 여러 사람들이 말하기를,
"마땅히 〈상왕께서〉 풍병(風病)을 앓으시어 때때로 발작하여, 부득이 세자   를 대리로 하여 국사를 보게 하였으며, 인장(印章)과 면복(冕服)은 감히 마음대로 전해 주지 못하고 오직 칙명이 내리기를 기다린다고 하는 것이 마땅합니다."
하되, 오직 이원만이 홀로 말하기를,
"금년 정월에 중국의 사신이 왔을 때 상왕께서 무양하심을 뵈었삽고, 또한 이제 이미 세자 책봉을 청하였으니, 중국 황제가 반드시 사신을 보내 올 것인데, 상왕께서 만일 조정에 나와 보시지 않는다면 반드시 의심할 것이요, 만일 나와 보신다면 반드시 상왕의 병환이 사실이 아님을 알 것입니다. 세자를 폐립(廢立)한 지가 아직 오래지 않아서 갑자기 전위(傳位)한다면 사리가 전도되니, 우선 병을 칭탁하여 전위를 주청(奏請)하느니만 같지 못합니다. 황제가 가령 그것을 윤허하지 않는다 하더라도 다시 청하면 반드시 윤허할 것입니다."
하였다. 임금이 하연(河演)을 시켜 상왕에게 이 사연을 고하니, 상왕이 하연을 박은의 집에 보내어 물었더니 박은의 의견도 이원의 의견과 같으며, 그는 또 말하기를,
"개국 이후로 상왕께서 비로소 중국의   을 받으시고 중국을 지성으로 섬겨 왔는데, 이제 왕위를 주고받는 큰 일을 당해서 우리 마음대로 할 수는 없습니다."
하므로, 하연이 돌아와 박은의 이 말을 상왕께 아뢰니 상왕이 탄식하며 말하기를,
"내가 등에 큰 종기를 못 견디어 빨리 떠나가려고 한 것이니, 이것이 바로 사리에 있어 얼른 작정하기 어려운 것이다. 좌·우 의정의 말도 옳다. 그러나 황제가 만일 윤허하지 않는다면, 어떻게 수습할 것인가. 우리 나라는 중국 영토 안에 들어 있는 나라가 아니다. 예로부터 반드시 주청한 연후에야 전위하지는 아니하였다. 이제 비록 이미 왕위를 계승하여 위(位)에 나아갔다 하더라도 황제가 반드시 노하지는 않을 것이니, 마땅히 여러 사람들의 의논을 따르도록 하라."
하였다.

○ 임금이 명하기를,
"예를 갖추어 거둥할 때에는 보갑사(步甲士)가 갑옷을 입고, 행수는 거둥 행렬의 맨 앞에서 보행할 것이요, 보통 거둥 때에는 갑사가 평상복의 차림으로 칼을 차고, 행수는 말을 타고 따르게 하라."
하니, 지신사(知申事) 하연 등이 말하기를,
"전례(前例)는 폐지할 수 없습니다."
하매, 임금이 말하기를,
"내가 하루 이틀의 간격으로 상왕전에 문안을 드리는데, 만일 늘 예를 갖춘다면 어찌 폐단이 없겠느냐. 대저 일에 폐단이 있으면, 그것을 폐지하는 것이 옳다."
고 하였다.

○ 유구(琉球) 국왕의 둘째 아들 하통련(賀通連)이 사람을 보내어 좌·우 의정에게 편지하고, 단목(丹木) 5백 근(斤), 백반(白磻) 5백 근, 금란(金襴) 1단(段), 단자(段子) 1단(段), 청자기(靑磁器) 열 가지, 심황(深黃) 50근, 천궁(川芎) 50근, 곽향(藿香) 50근, 청자화병(靑磁花甁) 하나, 침향(沈香) 5근을 바치므로, 우리 나라에서는 회답으로 구승 백저포(九升白紵布) 20필(匹), 흑마포(黑麻布) 30필, 백주포(白紬布) 20필, 칠승 면포(七升綿布) 40필, 6승 면포 1백 11필, 5승 면포 2백 필을 주고, 예조 판서로 하여금 답서를 하게 하니, 그 글에는,
"사신이 이르러 보내 주신 글을 받아 보아 존체가 평안하시고 다복하심을 살펴 알게 되며, 보내신 예물은 삼가 이미 국왕께 아뢰어 바치었습니다. 험난한 바닷길을 건너와 국교를 돈목(敦睦)하게 하시니, 어찌 기뻐하지 않을 수 있으리오. 그러므로 돌아가는 사신 편에 우리 토산물을 부쳐 보내오며, 변변치 못함을 부끄러워합니다."
라고 하였다.

○ 왜인(倭人) 사정(司正) 표사귀(表沙貴)가 그 나라의 동철장(銅鐵匠)을 데리고 왔다.

○ 임금이 하연을 보내어 상왕께 아뢰기를,
"부왕께서 전일에 태조(太祖)를 위하여 한 고(庫)를 두어 오로지 이바지하여 올리는 일을 맡아 하게 하시니, 이는 옛 제도를 따르신 것입니다. 이제 신의 마음은 한 나라로써 양전(兩殿)께 봉양하여야 할 것이라고 생각하옵는데, 하필 한 고만을 두겠습니까. 옛 제도대로 내자(內資)와 내섬(內膽)으로 하여금 이바지하여 올리게 함이 바로 의(義)에 합당할 줄로 생각하나이다."
하니, 상왕이 말하기를,
"주상의 말씀은 지극한 정성에서 나온 것이고 사리에 합당하나, 그러나 오로지 고(庫)를 따로 둠은 옛 제도이니, 승녕부(承寧府)는 옛 내장고(內藏庫)로서 어용물건[帑物]과 노비가 다 넉넉히 이 고(庫)에 속하게 하여 부족함이 없나니 내가 태조께 한 것도 또한 그러한 것이다. 옛 제도대로 하는 것이 옳다."
하므로, 하연이 돌아와 이대로 임금께 아뢰니, 임금이 말하기를,
"비록 속고(屬庫)를 둔다 하더라도, 내자와 내섬으로 하여금 예전대로 이바지하여 올리라."
하였다.

○ 임금이 중궁(中宮)의 호를 검비(儉妃)라고 정하고, 하연을 보내어 상왕께 아뢰었더니, 상왕이 말하기를,
"주상이 검약함을 좋아하시는지라 이 호가 매우 좋으나, 그러나 글자의 음(音)이 호에는 적당치 않다."
하고, 이에 공비(恭妃)로 고쳤다.

○ 사복시(司僕寺)에서 계(啓)하기를,
"충청도 면천(沔川) 장덕곶(藏德串)의 목장(牧場)은 가뭄으로 말미암아 수초(水草)가 다 말랐사오니, 목장을 당진(唐津) 맹곶(孟串)으로 옮기기를 청하옵나이다."
하니, 그대로 좇았다.

○ 대마도 경차관(對馬島敬差官) 이예(李藝)가 계(啓)하기를,
"화통 완구(火㷁碗口)는 오직 동철(銅鐵)로 부어 만드는 것이온데, 동철이 우리 나라에서 나지 아니하므로 화통 완구를 만들기가 쉽지 아니하온데, 신(臣)이 대마도에 갔을 때에 왜적의 집에서 중국에서 무쇠로 부어 만든 화통 완구를 얻어 가지고 왔사오니, 청컨대, 무쇠로 화통 완구를 부어 만들어 각 주(州)와 진(鎭)에 나누어 두고 군기감(軍器監)에 명하여 시험케 하소서."
하였다.

○ 예조에서 계하기를,
"이제 장차 길한 때를 가리어 태(胎)를 봉할 것이오니, 청컨대 전례에 좇아 태실 도감(胎室都監)을 설치하여 길지(吉地)를 택하도록 하소서."
하여, 그대로 좇았다.

○ 소격전(昭格殿)에서 전례에 따라 왕이 즉위한 해의 직성(直星)을 찾아 초례(醮禮)를 행할 것을 청하니, 그대로 좇았다.

임진일(壬辰日-15일)에 상왕이 친히 건원릉(健元陵)에 나아가 추석제(秋夕祭)를 행하고 겸하여 전위(傳位)를 고유(告諭)할새, 영의정 한상경(韓尙敬)·호조 판서 최이(崔迤)·예조 판서 변계량이 호종(扈從)하였다. 제문에 이르기를,
"아아, 우리 황고(皇考)는 지극하신 덕이 하늘과 같거늘, 제가 외람하게 대통(大統)을 받들어 이은 지 19년에 몸이 오랜 병에 시달려 청정(聽政)을 감당하기 어려우므로, 세자에게 왕위를 전하여 주고 그로 하여금 정령(政令)을 전담케 하였습니다. 그리고 옛 도읍을 순행하느라고 봄으로부터 여름까지 걸렸고, 또한 영절(令節)을 지내되 잔 한 번 올리지 못하였음을 한탄하옵던 차에, 이제 추석을 당하여 삼가 약소한 전을 차려 산릉에 공경하여 뵈옵나이다. 우러러 바라보매 두렵고 슬픕니다. 겸하여 충정을 고하오니 헤아리시어 굽어 효하는 생각을 살피시고 한 잔을 흠향하시옵기 바라나이다."
하였다.

○ 이때 임금이 장천군(長川君) 이종무·우대언(右代言) 김효손(金孝孫)과 환관 김용기(金龍奇)를 보내어 시위케 하고, 그리고 주찬을 바치게 하니, 상왕이 행제(行祭)를 마치고 돌아올 때, 들에서 어가를 멈추고 김효손에게 명하여 술자리를 차리게 하였다. 상왕이 매우 즐거워하며 말하기를,
"봄 이후로 이제 비로소 근심을 풀게 되었다. 오늘 내가 눈물을 세 번 흘렸나니, 그것은 나의 자식이 적지 않건만, 그러나 다 내 눈앞에 함께 있지 못하니 첫째의 한(恨)이요, 전일에는 효령(孝寧)과 충녕(忠寧)이 조석으로 드나들며 혼정 신성(昏定晨省)하였는데, 지금 충녕이 국왕이 되어 자주 볼 수 없음이 둘째 한이요, 나의 재위 19년 동안 홍수나 가뭄의 재앙이 없는 해가 없었으니, 세째의 한이다."
하였다. 그리고 이종무·김효손·김용기에게 각각 말 1필을 하사하였다.

○ 예조에서 청하기를, 상왕의 전지(傳旨)를 선지(宣旨)로 하고, 선지에 좇지 않는 자는 제서(制書)를 어긴 것이란 죄목(罪目)으로 논죄하자고 하여, 그것을 따랐다.

○ 임금이 환관 박춘무(朴春茂)를 보내어, 양녕 대군 이제(李禔)에게 주육(酒肉)과 면포(綿布) 주견(紬絹) 각 10필과 포(布) 백 필을 주었다.

○ 순승부(順承府)를 인수부(仁壽府)라 고치어 상왕전(上王殿)에 소속케 하고, 부윤(府尹) 두 사람, 소윤(少尹)·판관(判官)·승(丞)·부승(副丞) 각 한 사람씩을 두게 하여 차례로는 공안부(恭安府) 아래에 있게 하고, 새로 경창부(慶昌府)를 설치하여, 중궁(中宮)에 소속케 하되, 부윤·소윤·승 각 한 사람씩 두게 하고 차례로는 인녕부(仁寧府) 아래에 있게 하여, 함께 이조(吏曹)에 예속(隸屬)케 하고, 인녕부는 예전대로 대비전(大妃殿)에 소속시키되 부윤을 한 사람 줄였다. 처음에 임금이 지신사(知申事) 하연을 보내어 새로 그 2부(府)를 설치하려는 뜻을 상왕께 아뢰었더니, 상왕이 관직을 새로 설치함은 폐단이 있다 하여 윤허하지 않다가, 하연이 굳이 청하므로 그대로 좇았다.

○ 안천보(安天保)를 좌의정으로 치사(致仕)케 하고, 이지(李枝)를 영의정으로 치사(致仕)케 하며, 홍여방(洪汝方)·우균(禹均)을 인수부 윤(仁壽府尹)으로, 남금(南琴)을 경창부 윤(慶昌府尹)으로, 김치(金峙)를 지사간원사(知司諫院事)로, 곽존중(郭存中)·정존성(鄭存誠)을 사헌 장령(司憲掌令)으로, 정종본(鄭宗本)·권조(權照)를 좌우 헌납(左右獻納)으로, 이좌(李佐)를 사헌 지평(司憲持平)으로, 황보인(皇甫仁)·하결(河潔)을 좌우 정언(左右正言)으로 삼았다. 안천보는 삼한 국대부인(三韓國大夫人) 안씨의 아버지요, 지(枝)는 도조(度祖)의 손자이다.

계사일(癸巳日-16일)에 임금이 상왕전에 갔다가 돌아와 노상왕전(老上王殿)에 가니, 이때 상왕과 공정왕(恭靖王)이 다 상왕인 까닭으로, 공정왕을 노상왕이라 일컬어 구별하였다.

○ 찬성사(贊成事) 박신(朴信)이 상왕전에 나아가 문안하니, 상왕이 말하기를,
"주상이 지금 본궁(本宮)에 계시어 자주 만나 볼 수가 없으니, 이것이 한이다. 경은 모름지기 역사를 독려하여, 주상이 속히 창덕궁으로 돌아오시도록 하라."
하고, 또 지신사 하연에게 이르기를,
"내가 전일에 건원릉(健元陵)에 나아갈 때에 길에서 보니 화곡의 결실이 잘 되지 못하였은즉, 필연 기근의 근심이 있을 것이다. 경기(京畿)의 백성들은 경성에 쌓아 둔 곡식으로 구휼할 수 있고, 전라·경상·충청의 3도는 약간의 저축이 있어 또한 구휼할 수 있겠으나, 함길도(咸吉道)는 땅이 적국과 경계가 연접하여 있으며, 또한 경원부(慶源府)를 다시 세워 새로이 백성들을 옮겨 보내었으니, 더욱 걱정이 된다. 정부와 육조로 하여금 구제할 방책을 의논하도록 하라."
하였다.

○ 사은사(謝恩使) 김여지(金汝知)를 청승습 주문사(請承襲奏聞使)로 고치고, 안원군(安原君) 한장수(韓長壽)를 사은사로 삼았다.

○ 새로 제수한 교수관(敎授官)·교도(敎導)·만호(萬戶)·천호(千戶) 중에서 지방에 있는 자는 조정에 하직하는 절차를 면제하고 바로 부임하라고 하였다.

○ 병조에서 계하기를,
"삼군 도사(三軍都事) 세 사람으로 의건부(義建府)의 직임을 나누어 맡도록 하시옵소서."
하여, 그대로 좇았다.

갑오일(甲午日-17일)에 임금이 정사를 보았다. 일을 아뢰어 온 재(宰)·추(樞) 및 대간(臺諫)에게 음식을 대접하였다.

○ 사헌부에서 계하기를,
"신들이 간절히 염려하옵는 것은, 옥 중 하루는 마치 1년을 지내는 것 같다 하옵고, 또 한 사람이 옥에 갇혀 있으면 온 집안이 그 때문에 근심과 고통을 겪게 된다 합니다. 그러기에 옥이란 성인(聖人)이 중난하게 다루는 바입니다. 그런 까닭으로 반드시 제 몸이 죄악을 범한 사람이라야, 부득이 잡아 옥에 가둘 수 있는 것입니다. 그런데 지금 선산(善山)에서 갇혀 있는 김제(金制)와 정평(定平)에서 갇혀 있는 두언(豆彦)은 모두 다 그들이 몸소 죄를 범한 자가 아니옵고, 다만 그들의 자식이 죄를 범하고 도망하였기 때문에 그 간 곳을 신문하느라고 여러해 동안 옥에 매어 있으니, 참으로 마음 아픈 일입니다. 대저 부모를 생각하고 돌보아 늘 삼가고 경계하며 두려워하는 마음을 가지고 있는 것은 군자의 행실이거니와, 악한 행동을 하는 사람이야 어찌 부모를 위해 마음을 쓰겠습니까. 또 그리고 부모로서야 비록 그 자식이 도망가 있는 곳을 분명히 알고 있다 하더라도, 부모와 자식의 사이는 천리(天理)와 인정(人情)에 지극한 정리일 뿐더러, 나타나기만 하면 반드시 죽게 될 것이니, 어찌 차마 고하겠습니까. 이와 같은 사정이므로 비록 오래 옥에 가두어 두더라도 일에는 이익이 없을 것이오니, 비옵건대 이제부터는 죄를 범하고 도망한 자가 사직에 관계되는 일 이외에는 그 범죄자의 부모나 처자를 잡아다가 고문하더라도 여러 달이 걸리지 않도록 할 것이요, 만일 끝내 범인이 나타나지 않으면 법률 조문에 의거하여 판결을 내리고 판결문을 작성해 두었다가, 뒷날에 범인이 나타나기를 기다려 죄를 결판하도록 하시와 호생(好生)의 덕(德)을 넓히시옵소서."
하여, 임금이 그대로 좇았다.

○ 노상왕이 광진원(廣津院)에 거둥하였다. 광진원은 성동(城東) 한강 상류에 있으니, 노상왕이 오랜 병환 중에, 인덕궁(仁德宮)은 앞이 막히고 좁아서 산기슭에 임시로 장전(帳殿)을 설치하여 한강에 임하게 하였다.

○ 호조에서 계하기를,
"여러 도(道)의 손실(損實)을 답사하여 증험하는 것은 일절 《경제육전(經濟六典)》에 의지하여, 관과 민 양편이 다 편하도록 힘쓸 것이오나, 그러나 지방의 수령들이 한 몸으로 수확(收穫)전에 두루 다니며 살펴보기란 어렵습니다. 그리하여 근년에 이미 행하여 오던 예에 따라 향리에 사는 공정하고 청렴한 품관(品官)을 택하여 위관(委官)을 삼아 각지에 나누어 보내어 답사하게 하되, 위관이 답사한 후에 수령이 직접 살펴보아 맞지 않는 것이 있거든 경차관(敬差官)에게 보고하여 다시 조사하여, 그 수령이나 위관이 손(損)을 실(實)로 하였거나 실을 손으로 하였으며, 개간된 땅을 묵은 땅이라고 하였거나 묵은 땅을 개간된 땅이라고 한 자가 있으면, 3품 이상이거든 위에 아뢰고, 4품 이하이거든 직접 결단하여 논죄하도록 하시옵소서."
하여, 그대로 좇았다.

○ 예조에서 계하기를, 상왕전 문앞에 패(牌)를 세워 지나가는 자로 하여금 말에서 내리도록 하자고 하여 임금이 그대로 좇고, 따라서 노상왕전 문앞에도 하마패(下馬牌)를 세우라고 명하였다.

○ 평안도 관찰사가 박천성(博川城)이 풍수지리에 맞지 않고 또한 수재(水災)가 있으니 옛 성터로 옮기자고 청하고, 황해도 관찰사는 옹진진(甕津鎭) 성(城) 안에는 샘이 없으니 땅을 가리어 옮기자고 청하여, 다 그대로 좇기로 하였다.

을미일(乙未日-18일)에 임금이 상왕전에 나아가 상왕께 헌수(獻壽)하고, 효령 대군 이보(李𥙷)와 영돈녕(領敦寧) 유정현, 영의정 한상경, 우의정 이원과 종친·부마·6대언이 잔치에 모시어 참석하였다. 임금이 꿇어 상 앞에 나아가 수(壽)를 올리니, 상왕이 말하기를,
"내가 왕위에서 물러난 것은 복(福)을 남겨두기 위함이었더니, 이제 도리어 더욱 높아지는구나."
하였다. 유정현이 연구(聯句)를 지어 바치되,
"하늘이 아름다운 자리를 베풀어, 만세를 기약케 하고"
라 하니, 상왕이 화답하기를,
"백성은 주린 빛 없어 임금의 은혜를 고마와하네."
하였다. 하연(河演)이 이어
"은혜의 물결이 온화한 말씀 속에 호탕하니"
하고, 이원이 이르기를,
"나라 운수는 길이 즐거운 가운데 승평(昇平)하도다."
하였다. 한상경이 이어 이르기를,
"온 나라가 근심 모르는 이 오늘이여"
하니, 상왕이
"군신(君臣)이 도(道)에 맞추어 조정을 섬기네."
하였다. 하연이 이르기를,
"조정 신하가 산악을 불러 수를 비나이다."
하니, 상왕이
"사자(嗣子)는 몸을 닦아 조종(祖宗)을 받드니"
하고, 상이 잇기를,
"종사의 안위는 신이 책임을 지겠나이다."
하였다. 상왕이 여러 신하에게 명하여 춤을 추라 하고, 상왕도 또한 춤을 추며 말하기를,
"위를 전한다 하여도 만일에 그 사람을 얻지 못하였다면, 비록 시름을 잊고자 하나 어찌 될 수 있으랴. 주상은 참으로 문화와 태평을 지킬 만한 임금이로다."
하니, 한상경 등이 아뢰기를,
"성상(聖上)의 아드님을 아시고 신하를 아시는 데 밝으심으로 말미암은 바이오니, 온 나라의 신민들이 만세(萬歲) 수(壽)를 누리시어 길이 태평함을 보기를 비옵나이다."
하였다. 연회가 극히 즐거운 가운데 밤이 이슥해서 파하였다. 상왕이 하연과 노희봉(盧希鳳)에게 내사복의 말을 각각 1필씩 하사하니, 노희봉은 임금의 명을 전달하는 환자(宦者)이었다.

○ 병조에서 선지(宣旨)를 받들어 취각령(吹角令)을 정하니, 그 절차는 이러하였다.
"상왕전에서 각(角)을 불면, 번들었던[入番] 병조가 각(角)을 불어 이에 응하고, 대전(大殿)에서도 각을 불어 이에 응한다. 삼군(三軍)이 입번하여 도진무(都鎭撫)와 절제사(節制使)는 서립도(序立圖)에 의하여   을 짜서 진(陣)을 치며, 대전에서는 군사를 거느리고 곧 의건부(義建府) 군사가 진을 친 뒤에 나아가 따로 진을 만들고 명령을 기다린다. 만일 부르는 명령이 내리면, 신패(信牌)를 증험한 뒤에 내금(內禁) 내시위(內侍衛)를 거느리고 전문(殿門)으로 들어가고, 번을 났[出番]던 삼군의 진무와 절제사는 그 각의 소리를 들은 선후 차례대로 달려가 모여서, 삼군의 서립도에 따라 운을 짠다. 대전에서 각을 불면, 상왕전에서도 윗 조항의 예와 같이 군사를 거느리고 달아 든다. 변(變)에 대응할 때에 궁을 지키는 군마는 그 기회에 임하여, 장수를 명하여 지키게 한다. 대전에서 각을 불 때에는 선자기(宣子旗)와 직문기(織紋旗)와 명을 받는 일들은 일절 취각병(吹角兵)의 제재에 따른다."
고 하였다.

병신일(丙申日-19일)에 정사(政事)를 보았다.

○ 이조와 병조에서 임금이 처음 즉위하므로, 문무과(文武科)를 실시하기를 청하여, 그대로 좇았다.

○ 임금이 명하여 전곡(錢穀)의 회계(會計)·마적(馬籍)·군적(軍籍)도 역시 상왕전에 올리게 하였다.

○ 형조 판서 윤향(尹向)에게 소도공(昭度公)이라고 시호를 내리었다. 용모와 행동이 공손하고 아름다움을 소(昭)라 하고, 마음이 능히 저를 제어할 수 있음을 도(度)라고 한다.

○ 전라도 대굴포(大堀浦)의 바닷물이 붉어졌다.

○ 경상도 수군 도절제사(水軍都節制使)가 계하기를,
"거제(巨濟)와 남해(南海) 두 섬은 왜적이 지나다니는 곳으로 근년 이래로 왜적의 변이 좀 가라앉았음으로 말미암아 인민들이 나라의   을 피하여 두 섬으로 들어가니, 남해에는 2백여 호(戶)가 되고, 거제에는 3백 60여 호가 되었사온데, 만일 변이 일어나면 이들은 반드시 노략을 당할 것이오니, 두 섬의 백성들을 그 곳에 있지 못하게 금하지 않는다면, 마땅히 성을 지키는 군사를 두어 엄밀하게 수어(守禦)하여야 할 것이요, 남해(南海)의 동쪽 적량(赤梁) 및 서쪽 노량(露梁)과 거제의 서쪽 견내량(見乃梁)에는 마땅히 모두 병선(兵船)을 두어야 할 것입니다. 수영(水營) 내이포(乃而浦)로부터 거제에 이르는 수로(水路)는 50여 리나 되오니, 만일에 왜적의 변이 있을 때에 쫓아가 구원하기 어려울 것입니다. 전자에 영등포 만호(永登浦萬戶)를 자산도(玆山島)로 옮겨 갔사온바, 청컨대 이제 다시 영등포로 돌아오게 하여 백성들의 생업을 편안하게 하여 주시옵소서."
하므로, 임금이 의정부와 육조로 하여금 의논하게 하니, 모두 말하기를,
"두 섬에 사는 여자와 어린아이와 가재(家財)는 모두 불러 내오고, 다만 장정들만 그대로 그곳에 머물러 농사를 짓도록 이미 전교를 받잡고 공문을 보냈사오니 다시 의논할 필요가 없사옵고, 자산도 만호를 영등포로 다시 돌아오게 하는 것은 매우 마땅하옵니다."
하고, 병조에서 의논하여 말하기를,
"두 섬의 땅이 기름져 농사지을 만하오니, 마땅히 목책(木柵)을 설치하여 농민을 보호하도록 하옵소서."
하여, 임금이 그대로 좇되, 풍년되기를 기다려 목책을 설치하라고 명령하였다.

○ 이조에서 계하기를,
"경창부(慶昌府)를 인녕부(仁寧府)의 예에 따라    30인을 두되, 각사(各司)에서 권지직장(權知直長)을 뽑아 인원을 채우게 하옵소서."
하여, 임금이 그대로 좇았다.

○ 한성부(漢城府)에서 계하기를,
"여러 관청의 노비(奴婢) 가운데 죽은 자를 조사함에는 성중(城中)에서는 오부관(五部官)이, 궁성 밖 10리 안은 본부관(本部官)이 모두 친히 다니면서 검사(檢査)하는 것이오나, 그러나 평소부터 노비들의 이름과 용모를 알지 못하는 까닭으로 간사한 무리들이 혹 다른 죽은 사람을 이름을 변경하고 사실을 바꾸어 그 노비의 구실[役]을 피할 길을 엿보오니, 금후로는 각각 그 관청의 책임 관원과 함께 같이 검사하고 겸하여 천적(賤籍)도 상고하여, 간사한 거짓을 방지하도록 하여야겠습니다.
또 경성(京城)은 인구가 조밀하여, 어린아이가 집을 나와 몇 집만 지나쳐도 제집을 찾아가기 어려워 마침내는 집을 잃게 됩니다. 집 잃은 아이를 얻은 사람도 또한 그 아이의 사는 곳을 알지 못하여 찾아주지 못하며, 혹 간악한 무리가 몰래 숨겨두고 밥먹여 길러서 노비로 삼는 자가 있게 되오니, 금후로는 모든 집 잃은 어린아이를 얻은 자는 모두 제생원(濟生院)에 보내도록 하고, 호조(戶曹)에서 양식을 대어 주어서 기르도록 하며, 어린아이 잃은 부모도 또한 제생원에 가서 찾도록 하고, 관에서는 그 부모로부터 저화(楮貨) 30장을 받아들여 어린아이를 얻은 자에게 주도록 하고, 만일 숨겨두고 고하지 않는 자가 있으면, 이내(里內)의 관령(管領)과 오가(五家)를 아울러 논죄하도록 하는 것이 좋습니다."
하여, 그대로 좇았다.

○ 창덕궁 역사에 부역한 사람과 장색(匠色)에게 면포(綿布) 50필과 정포(正布) 백 필을 하사하였다.

○ 사헌부(司憲府)에서 계하기를,
"아악서(雅樂署)의 악공(樂工)들은 본시 제향을 위하여 설치한 것인데, 지금 예조(禮曹)에서는 온갖 천역(賤役)에 그들을 시켜 부리지 않음이 없사오니, 일절 다 금단하도록 하시옵소서."
하여, 그대로 좇았다.

정유일(丁酉日-20일)에 정사를 보았다.

○ 상왕이 광진원(廣津院)에 나아가 노상왕께 뵈었는데, 임금이 노희봉을 보내어 술과 과일을 드렸다. 상왕이 날이 저문 뒤에 돌아왔다.

○ 예조에서 계하기를,
"신덕 왕후(神德王后) 정릉(貞陵)의 제사와 기신재제(忌辰齋祭)는 나라에서 행함이 마땅하지 않으오니, 청컨대 전세(田稅) 5결(結)을 주어 그의 족친(族親)들로 하여금 맡아 하도록 하시옵소서."
하여, 그대로 좇았다.

○ 예조에서 계하기를,
"상왕과 대비 봉숭(封崇)의 모든 절차는 경진년 봉숭의 예에 따라 하고, 중궁 봉숭의 모든 절차는 신사년 봉숭의 예에 따르도록 하시옵소서."
하여, 임금이 그대로 좇고, 따라서,
"상왕과 대비 봉숭의 모든 절차를 아무쪼록 극히 정세하고 치밀하게 하라."
고 명하였다.

○ 참찬(參贊) 김점(金漸)이 아뢰기를,
"신이 일찍이 중국에 사신으로 갔을 때, 황제가 명칭가곡(名稱歌曲)을 주었사오니, 청컨대 속악(俗樂)과 섞어 연주하여, 중국 사신에게 들려 주시옵소서."
하니, 임금이 말하기를,
"그저 높여 두는 것은 가하거니와, 하필 교주할 것이야 있겠느냐. 비록 교주한다 하더라도 성음(聲音)이 다르니, 사신이 반드시 이해할 수도 없을 터이매 무슨 이익이 있겠느냐."
하고, 윤허하지 않았으나 뒤에 사신이 왔을 때에는 명하여 교주하게 하였다.

무술일(戊戌日-21일)에 임금이 상왕전에 나아갔다.

○ 임금이 호조에 명하여, 올해에는 풍수(風水)의 재앙으로 벼곡식이 잘 익지 않아 백성들의 생계가 염려되니, 각도의 경차관(敬差官)에게 영을 내려 모름지기 벼를 베어 거두기 전에 사전(私田)도 아울러 답사하게 하되, 아무쪼록 정확하기에 힘써서 백성들로 하여금 원망하지 않도록 하라 하였다.

○ 임금이 선지(宣旨)를 품(稟)하여 형조에 명하여, 민무구(閔無咎)·민무질(閔無疾)·민무휼(閔無恤)·민무회(閔無悔)의 처자에게 외방으로 가서 편할 대로 살게 하고, 이거이(李居易)의 자손에게는 경외(京外)에서 자유로 살게 함을 허락하고, 김한로(金漢老)는 청주(淸州)로   하게 하라 하니, 형조 판서 조말생 등이 아뢰기를,
"이 무리들은 모두 불충한 죄를 범한 자들이오니, 전하께서 즉위하옵신 첫 정사에 가볍게 용서할 수 없습니다. 그리고 김한로를 서울 가까이 둘 수는 없습니다."
하였으나, 임금이 말하기를,
"상왕께서 명하옵신 것이니, 감히 좇지 않을 수 없다."
하여, 조말생 등이 굳이 청하였으나, 윤허하지 아니하였다.

○ 상왕이 명하여, 종척(宗戚)과 공신 이외에 2품 이상이 평상시에 문안 드리러 오는 것과 병조 소속 이외의 새로 배관(拜官)된 자로서 사은(謝恩)함을 모두 면제하라 하고, 또 명하여 관찰사나 2품 이상의 수령(守令) 및 군무(軍務)로 사명을 받고 파견되는 자 외에 기타 배사(拜辭)와 복명(復命)은 다 면제하라고 하였다.

○ 예조에서 계하기를,
"본조 판서가 일본국(日本國) 방장풍 삼주 자사(防長豐三州刺史) 대내다다량도웅(大內多多良道雄)에게 답서(答書)를 보내기를, ‘사신이 와서 혜서(惠書)를 받고 좇아 몸이 안강함을 알았으며, 진헌한 예물은 삼가 이미 주상께 아뢰어 바치었노라. 그리고 이에 겸하여 이르는 바는, 《장경(藏經)》은 전일에 귀국 여러 진(鎭)에서 청구하여 다 주었기로 거의 다 없어져서 못 보내니, 이 어찌 인색하게 아껴서 그럴 리야 있으리오. 다만 요구한 바의 물건은 모두 청구한 대로 모두 보내되 물목(物目)은 별폭(別幅)에 있으며, 그리고 겸하여 우리 나라 토산물을 보내어 사례의 뜻을 표하노라. ’라고 할까 합니다."
하니, 그대로 하라고 하였다.

○ 예조에서 계하기를,
"경연(經筵)에 진강(進講)할 때에 좌석의 차서는, 영경연(領經筵)은 동쪽 벽에, 지경연(知經筵)과 동지경연(同知經筵)은 서쪽 벽에 앉게 하고, 참찬관(參贊官) 이하는 남쪽 줄에 있도록 하소서."
하여, 그대로 하라고 하였다.

○ 일본국 서해도 일향주 태수(西海道日向州太守) 등원구(藤元久)와 대마주 조율 산성수(對馬州篠栗山城守) 종요(宗仸)가 사람을 보내어 토산물을 바치거늘, 이들의 값을 계산하여 돌려주었다.

○ 경상도 관찰사가 보고하기를,
"유구국(琉球國)에서 우리 나라에 친선 사절(親善使節)을 보냈는데, 오는 길에서 풍랑을 만나 배가 깨어져 예물을 떠내려 잃고 물에 빠져 죽은 자가 70여인이며, 살아 남은 자들도 또한 많은 사람이 병들고 다친 사람도 많은데, 한산도(閑山島)에 와서 머물고 있습니다."
하여, 임금이 명하여 의복과 음식을 주고 전체(傳遞)하여 서울로 올려보내라고 하였다.

기해일(己亥日-22일)에 사은사 원민생(元閔生)이 황제에게 아뢰었음을 인준한 예부(禮部)   을 싸 가지고 명나라 서울로부터 돌아와 아뢰기를,
"명의 사신 육선재(陸善財)가 이미 요동(遼東)에 도착하였습니다."
하니, 상왕이 원민생에게 미두(米豆) 50섬을 주고, 임금이 안장 갖춘 말 1필을 주었다. 예부의 자문(咨文)에는 말하기를,
"이즈음 조선에서 자청(咨請)한 바를 검토하고 주청(奏請)하였더니, 칙지로 이를 준허하셨다. 영락 16년 7월 27일 아침에 본부의 관이 봉천문(奉天門)에서 성지(聖旨)를 주청하여, 이미 칙서를 내려 국왕에게 어진 이를 택함을 허락하고, 예부로 하여금 국왕에게 공문을 보내어 인준하였음을 알게 하고, 이밖에 회답하는 자문을 보내어 알려서 시행케 하라고 하였다."
고 하였다.

○ 장천군(長川君) 이종무(李從茂)를 의주(義州)로 보내어 선온(宣醞)을 가지고 가서 사신을 맞게 하였다.

○ 임금이 처음 즉위하여 종묘에 배알하는 의례를 행하려 하였으나, 이때 명나라의 사신이 왔으므로 동향 대제(冬享大祭) 때에 겸행하도록 하였다. 이에 대사헌(大司憲) 허지(許遲) 등이 종묘 배알의 의례를 정지하지 말기를 청하였으나, 좇지 아니하였다,

○ 대간(臺諫)이 민무구와 이거이들의 처자들에게 자유를 주지 말 것과 김한로(金漢老)에게 감죄(減罪)하여 주지 말 것을 청하였으나, 임금은 다만 거이와 한로에 관한 일만은 그렇게 하도록 허락하였다.

○ 김영(金寧)과 구강(具綱)을 경기좌·우도로 나누어 파견하였다.

○ 함길도 경원 병마 절제사(慶源兵馬節制使) 조비형(曺備衡)이 계하기를,
"   신사민(新徙民) 4백 호 가운데서 그 당시 도착한 사람은 다만 1백 80호에 불과했으므로, 무인년에 공주성(孔州城)을 중수하여 경원부(慶源府)를 설치하고, 도내의 부유한 백성들을 이주시켜 그것을 채웠더니, 그 후 또 다시 병란(兵亂)을 겪게 되자, 백성들이 사방으로 흩어져 가고 말았습니다. 이제 다시 부(府)를 설치하고 이미 각관(各官)에게 쇄환(刷還)하도록 명령하였으나, 각관들은 그들이 호적이 없다는 핑계로 당장에 쇄환하지 않고 있습니다. 그렇지만 그들의 산업 기지(産業基地)가 아직도 그대로 있어서 분별하기가 어렵지 않사오니, 아무쪼록 그들의 부적 여부를 막론하고 전부 쇄환하도록 해주시기 바랍니다. 그리고 또 원주민들은 그들의 부모 처자가 모조리 도적에게 잡혀 갔거나 죽었으므로, 모두 이산하여 도적이 출몰하는 용성(龍城) 땅에 이주하여 여러 해 동안 이곳을 방어하고 있다가, 본부(本府)가 다시 설립된 후에는 또한 제일 먼저 옮아와서 살고 있으니, 참으로 가상합니다. 그러하온즉 그들에게는 첨설 검교(添設檢校)의 직으로 상을 내려 주어, 그들의 마음을 위로하여 주시기 바랍니다."
하니, 임금이 병조로 하여금 상의하도록 하였다. 병조는 이에 계하기를,
"도내에서 산업을 갖고 있지 않은 자들을 그곳으로 이주시켜서 3년 간의 요역(徭役)을 시키지 말고 조세를 면제해 주며, 또 떠도는 인민을 쇄환하는 것에 대하여는 곧 상소에 아뢴 그대로 해 주시는 것이 좋겠나이다."
하니, 그대로 따랐다.

○ 제주 안무사(濟州安撫使)가 보고하기를,
"7월 27일 밤에 큰 비바람이 쳐서 읍성의 동문과 관사, 민가들이 많이 무너지고 수목이 모두 뿌리째 뽑히고, 여러 포구의 선박들도 많이 떠내려가고 깨지고 하였사온데, 대정(大靜)과 정의(旌義) 두 고을도 이와 같습니다."
하였다.

○ 처음에 대정(隊正) 한언(韓彦)이 부평 부사(富平府使) 이사관(李士寬)과 총제(摠制) 문효종(文孝宗)이 반란을 모의하고 있다고 무고하여, 의금부(義禁府)에 내리어 국문하였더니 언이 무고였다고 자복하므로, 이에 그를 사형에 처하였다.

경자일(庚子日-23일)에 임금이 상왕전(上王殿)에 나아가니, 상왕은 편전에서 영의정·우의정·육조 판서와 장천군 이종무를 불러 명나라의 사신과 더불어 전위(傳位)한 까닭을 말할 것에 대하여 의논하는데, 여러 사람의 의견이 같지 않으므로, 또 부원군 성석린(成石璘)·남재(南在)·정탁(鄭擢)·유창(劉敞)·안경공(安景恭) 등을 불러서 널리 상의한 바, 남재·정탁·유창 등이 아뢰기를,
"부왕(父王)께서 병환이 있어서, 세자께서 임시로 국사를 맡아 보시게 되었다 하고, 세자께서 출영(出迎)하시고, 부왕께서는 나가시지 않으심이 좋을까 하나이다."
하고, 석린과 경공 등은 아뢰기를,
"세자 책봉을 인준하는 칙령은 부왕의 몸에 당하는 것이니, 부왕께서 황제의 칙명을 받지 않으시면 이는 예의가 아니옵니다. 부왕께서 왕위를 물려 주신 일을 숨기시고, 국왕으로서 칙사을 맞이하시고 주상께서는 익선관(翼善冠)을 쓰시지 마시옵고 세자로서 칙명을 맞이하셨다가, 사신이 돌아간 후에 전위(傳位)를 주청(奏請)하시는 것이 옳을 줄로 아옵니다."
라고 하매, 상왕이 말하기를,
"새 국왕이 즉위하고 이미 교서를 사방에 반포하였으니, 사신이 의주에 도착만 하면 어찌 그 소문을 들어 알지 않겠느냐. 사실을 숨김은 옳지 않으므로, 마땅히 ‘부왕의 병환은 때없이 발작하기 때문에, 이제 세자로 하여금 임시 권도로 집무를 대행시키기는 하였으나, 세자 책봉하는 주청도 아직 인준을 받지 못하였으므로, 아직 전위를 주청하지 못하였사온데, 지금은 부왕의 병환이 조금 차도가 계셔서 병을 무릅쓰고 칙령을 맞이하려 합니다.’ 라고 말하는 것이 옳습니다."
하여, 이종무가 명을 받들고 갔다.

○ 상왕이 말하기를,
"사은사는 반드시 친척을 보내야 한다. 한장수가 비록 친척이긴 하지만 심온(沈溫)만 못하고, 또한 황엄(黃儼)은 평소에 온을 알고 지내는 사이이니, 온이 간다면 엄은 반드시 정성을 다할 것이다."
하고, 이에 장수 대신에 온을 보내기로 하였다.

신축일(辛丑日-24일)에 정사를 보았다.

○ 이조 판서 정역(鄭易)을 안주(安州)로 보내어, 선온(宣醞)을 가지고 가서 사신을 위로하게 하였다.

○ 함길도 관찰사가 화주(和州)의 말응도(末應島)는 땅이 좁아서 목장(牧場)으로는 마땅하지 않으니, 도련포(都連浦)로 옮기는 것이 편리하겠다고 아뢰어 이대로 좇았다.

○ 임금이 상의원(尙衣院)에 명하여, 상아 원패(象牙圓牌) 12개와 오매패(烏梅牌) 30개를 더 만들게 하였다.

○ 경상도 관찰사가 도내의 각 고을이 가뭄으로 흉년이 들었으니, 금년의 철(鐵)을 바치는 것을 면제해 주자고 아뢰어, 이에 그대로 좇았다.

임인일(壬寅日-25일)에 정사를 보았다.

○ 도총제(都摠制) 노귀산(盧龜山)을 평양으로 보내어, 선온을 가지고 가서 사신을 위로하게 하였다.

○ 상왕이 병조 참판 강상인(姜尙仁)과 좌랑(佐郞) 채지지(蔡知止)를 잡아 의금부(義禁府)에 가두라고 명하였다. 이 때에 임금은 장의동(藏義洞) 본궁(本宮)에 있었는데, 병조는 매양 군사에 관한 일을 상왕에게 아뢰지 아니하고 먼저 임금에게 아뢰므로, 임금이 그럴 때마다 이를 물리치면서,
"어찌하여 부왕께 주상하지 않느냐."
고 말하였다. 상왕이 이러한 사실을 알고, 그의 소위(所爲)를 시험해 보고자 하여, 상인에게 물었다.
"상아패와 오매패는 장차 어디에 쓰려고 한 것인가."
하니, 상인이 대답하기를,
"이것으로 대신을 부르는 데 쓰나이다."
하였다. 상왕은 이 말을 듣고 곧 상아패와 오매패를 꺼내어서 상인에게 주며, 말하기를,
"여기서는 소용이 없으니, 모두 왕궁으로 가져가라."
고 하였다. 상인은 곧 이를 받들고 주상전으로 가지고 갔다. 임금이 묻기를,
"이것은 무엇에 쓰는 것이냐."
하니, 상인이,
"이것으로써 밖에 나가 있는 장수를 부르는 데 쓰는 것입니다."
라고 대답하였다. 임금이 말하기를,
"그러면 여기에 두어서는 안된다."
고 하고, 곧 상인으로 하여금 다시 가지고 가서 도로 바치게 하였다. 상왕은 상인이 거짓을 꾸며 면대하여 속이는구나 하고, 곧 우부대언(右副代言) 원숙(元肅)과 도진무(都鎭撫) 최윤덕(崔閏德)을 불러 임금에게 선지(宣旨)를 전하여 말하기를,
"내 일찍이 교서를 내려 군국(軍國)의 중요한 일은 내가 친히 청단하겠노라고 말하였는데, 이제 상인 등이 모든 군에 관한 일을 다만 임금에게만 아뢰고 나에게는 아뢰지 않았으며, 또 전일(前日)에 상인에게 명하여, ‘벼슬시킬 만한 사람을 적으라. ’고 하였더니, 상인은 자기의 아우 강상례(姜尙禮)를 더 적어 주상에게 아뢰어, 사직(司直)의 벼슬을 내리게 하고는, 와서 사례하기를, ‘주상께서 신의 아우 상례로써 사직(司直)을 삼으셨나이다. ’고 하였으니, 이는 임금을 속이는 것이다."
하고, 또 최한(崔閑)을 의금부에 보내어 이르기를,
"처음에 내가 유후사(留後司)에서 주상에게 이르기를, ‘너는 장차 나의 근심을 물려받게 되리니, 내 비록 덕이 없으나, 오래 왕위에 있어서 아는 사람이 많으니, 군국(軍國)의 중요한 일은 내가 친히 청단하겠노라. ’고 하였는데, 이제 병조는 궁정에 가까이 있으면서, 다만 순찰[巡綽]에 관한 일만 아뢰고, 그 밖의 일은 모두 아뢰지 않았으니, 내가 군사를 듣기로서니 무엇이 사직(社稷)에 관계되겠느냐. 이런 의논을 먼저 낸 자가 누구인지 물어 볼 것이요, 만일에 숨기고 말하지 아니하거든, 마땅히 고문(拷問)을 해야 할 것이다."
라고 하였다. 이리하여 병조는 대죄하고 있으며, 환관 노희봉에게 명하여 군사(軍事)를 점검(點檢) 하게 하고, 지병조사(知兵曹事) 원숙은 병조에 입직(入直)하게 하였다.

○ 일본국 대마주(對馬州) 수호(守護) 도도웅와(都都熊瓦)가 사람을 보내 와서 예물을 바치고, 그의 아버지 정무(貞茂)의 유의(遺意)라고 하며 범종(梵鍾)과 《반야경(般若經)》을 청구하였다.

계묘일(癸卯日-26일)에 임금이 상왕전(上王殿)에 나아갔다.

○ 병조 판서 박습(朴習)·참의(參議) 이각(李慤)·정랑(正郞) 김자온(金自溫)·이안유(李安柔)·양여공(梁汝恭)·좌랑(佐郞) 송을개(宋乙開)·이숙복(李叔福)을 의금부에 내려 가두었다. 그리고 의금부 제조(提調) 유정현 등에게 명령하기를,
"상왕께서 모든 정무에 대하여는 보살피시기 가쁘시나, 오직 군사에 관한 일만은 들으시겠다고 하셨는데, 병조에서는 모든 군사에 관한 일을 한 가지도 여쭙지 않았으니, 경(卿)들은 그 까닭을 국문하라."
하고, 또   의 형조 판서 조말생·대사헌 허지·우사간 정상(鄭尙)과 위관(委官) 호조 참판 이지강(李之綱)들에게 잡치(雜治)하도록 하였다. 상왕은 최윤덕(崔閏德)에게도 명하여 의금부에 가서 안문(按問)하도록 하였다.

○ 판돈녕부사(判敦寧府事) 권홍(權弘)을 황주(黃州)로 보내어 선온(宣醞)을 가지고 가서 사신을 위로하게 하였다.

○ 경기 양주(楊州)의 수락산(水落山)에서 큰 돌이 무너져 내렸는데, 높이가 23척이요 넓이가 28척이나 되었다.

갑진일(甲辰日-27일)에 박자청(朴子靑)을 참찬의정부사(參贊議政府事)로, 조말생을 병조 판서로, 김여지(金汝知)를 형조 판서로, 최윤덕을 중군 도총제(中軍都摠制)로, 마천목(馬天牧)을 장흥군(長興君)으로, 노귀산을 판한성부사(判漢城府事)로, 이관(李灌)을 이조 참판으로, 이명덕을 병조 참판으로, 심인봉(沈仁鳳)·이식(李植)·김귀보(金貴寶)를 모두 좌군 총제(左軍摠制)로, 하경복(河敬復)을 우군 총제로, 허권(許權)·심정(沈泟)을 모두 중군 동지총제(中軍同知摠制)로, 성달생을 좌군 동지 총제로, 원윤(元胤)을 우군 동지총제로, 이교(李皎)를 동지돈녕부사(同知敦寧府事)로, 오승(吳陞)을 한성부 윤(漢城府尹)으로, 한상덕(韓尙德)을 인수부 윤(仁壽府尹)으로, 심징(沈澄)을 경창부 윤(慶昌府尹)으로, 정상(鄭尙)을 예조 참의로, 원숙을 병조 참의로, 조치(曹致)를 형조 참의로, 성엄(成揜)을 우대언(右代言)으로, 김익정(金益精)을 좌부대언(左副代言)으로, 이수(李隨)를 우부대언으로, 윤회(尹淮)를 동부대언(同副代言)으로, 좌대언(左代言)        김효손(金孝孫)을 지병조사(知兵曹事)로, 최관(崔關)을 좌사간 대부(左司諫大夫)로, 김고(金顧)를 사헌 장령(司憲掌令)으로, 김상직(金尙直)·권맹손(權孟孫)·김장(金廧)을 병조 정랑으로, 정재(鄭載)·정인지·유효통(兪孝通)을 병조 좌랑으로 각각 임명하였다. 권은 재주와 행검이 없고 성격이 가혹하고 까다로우며 밖으로는 청렴 공정을 꾸미고, 윤은 성품이 영리함을 좋아하고 또 주색으로써 일을 삼았다.

○ 의금부에서 계하기를,
"강상인(姜尙仁)과 낭청(郞廳) 6사람을 모두 고문하였으나, 사리를 잘 살피지 못했던 탓이라고 변명합니다. 박습과 이각도 함께 고문하도록 주청 하옵소서."
하니, 상왕이 말하기를,
"박습은 재임(在任)한 날짜가 얼마 안 되니 그대로 두고, 강상인은 젊어서부터 나를 따라 오늘에 이르기까지 항상 상의원(尙衣院) 제조(提調)가 되었고, 또 병조에서도 다 중요한 직임을 맡겼거늘, 나의 은혜를 생각하지 않고 거짓으로 속일 마음만 품었으며, 전일(前日)에는 또 거짓을 꾸며 그의 아우 상례에게 벼슬을 주고서 나에게는 ‘임금이 이 벼슬을 내리셨다. ’고 말하였으니, 임금의 교지를 거짓 핑계하고 나를 속인 그 죄도 역시 중하다. 마땅히 단단히 고문을 하되 죽지 않을 한도까지 하라."
고 하였다.

○ 호조에서 계하기를,
"금년의 기황(飢荒)은 강원과 함길 두 도가 더욱 심하오니, 청컨대 강원도의 금년도 녹전(祿轉) 및 여러 창고에 수납된 미곡(米穀)을 거두어 그 도(道)에 두어서 이로써 구제하게 하고, 함길도는 본래 저축함이 없은즉, 청컨대 옛 강릉도(江陵道)의 금년도 농지세를 함길도의 근경(近境)인 통천(通川)과 고성(高城) 등지에 수납하게 하고, 옛 교주도(交州道)의 농지세를 회양(淮陽) 등지에 수납하게 하여, 이로써 구제하도록 하소서."
하니, 그대로 따랐다.

을사일(乙巳日-28일)에 노상왕이 광진(廣津)에 있었는데, 상왕은 임금과 더불어 동교(東郊)의 대산(臺山)으로 거둥하여 노상왕을 맞이하여 술자리를 베풀었다. 상왕은 가장 공손히 받들었고, 임금은 더욱 근신하였다. 매우 즐기다가 해가 질 무렵에야 파하였다. 상왕은 백마를 타고 돌아오던 도중에 말에서 내려 하연(河演)을 불러 이르기를,
"상승(尙乘)에게 명하여 이 말의 안장을 바꾸어서 임금에게 바치라. 내 평소에 이 말이 순량(馴良)함으로 아끼었더니 주상에게 물려 주노라."
하고, 이에 다른 말을 바꾸어 타고 가면서 또 하연에게 말하기를,
"우리 부자간과 같은 일은 역대에 없던 바이니, 완산군(完山君)에게 보여주지 못하는 것이 한이로다."
하면서 탄식하였다.

○ 평안도 관찰사가 급보로 아뢰기를,
"오랑캐 40여 명이 여연군(閭延郡)에 침입하여 남녀 10명을 잡아 가지고 돌아가는 것을 지군사(知郡事) 박자검(朴自儉)이 뒤쫓아 가서 모조리 빼앗아 돌아왔다."
고 하였다.

병오일(丙午日-29일)에 정사를 보았다.

○ 전 대제학(大提學) 정이오(鄭以吾)를 태실 증고사(胎室證考使)로 삼고, 모관(毛冠)과 목화[靴子]와 약(藥)을 하사하였다.

○ 상왕이 박습과 강상인을 원종 공신(原從功臣)이라고 용서하여 면죄하고, 강상인은 그의 고향으로 돌아가라고 내쫓았다. 이각·양여공(梁汝恭)·이안유(李安柔)·김자온(金自溫)·송을개(宋乙開)·이숙복(李叔福)·채지지(蔡知止) 등은   에 처하였다. 강상인은 상왕이 잠저(潛邸)에 있을 때에 비로소 가신(家臣)이 되었다가, 상왕이 즉위하자 발탁하여 등용하였으나, 오히려 본궁(本宮)의 사재(私財)를 맡아 보게 하여 그 출납(出納)을 감독하도록 하였다. 이 때에 이르러 상왕이 사람을 보내어 이르기를,
"너는 30년간이나 나를 따라 지내다가 오늘에 와서 이렇게 되었으나, 나는 오히려 옛날을 생각하여 죄를 주지 않노니, 너는 스스로 반성함이 마땅하다."
고 하였다.

○ 병조에서 상왕께 계하기를,
"앞으로는 중외(中外)의 군무(軍務)를 병조에서 상왕께 아뢰어 선지(宣旨)를 받자와 행이(行移)한 후에 사실을 갖추어 임금께 아뢰기로 하옴이 좋을까 하나이다."
하여, 그대로 하라고 하였다. 병조에서 또 계하기를,
"모든 수점(受點)의 절차는 이미 수점을 마친 후에 임금께 아뢰고, 구전(口傳)은 이미 상왕께 아뢰고 나서 다시 선택에 들 사람의 명록을 꾸미어 임금께 아뢰고, 그런 연후에 구전토록 할 것입니다."
고 하였다. 무릇 사람을 쓸 적에는 사람을 쓰려고 하는 당해조(當該曹)에서 사람을 쓸 자리 하나마다 쓸 만한 사람 셋씩 택하여 그 이름을 적어서 올리면, 임금은 그 가운데에서 마땅한 사람의 이름 위에 친필로 점을 찍어 내려 보내는 것을 수점(受點)이라고 하나니, 이는 2품 이상을 임명할 때에 쓰는 것이다. 그리고 제거(提擧)·별좌(別坐)·경차관(敬差官)과 같은, 임금의 친히 선택함을 거치지 않고 쓰는 것을 구전이라고 하나니, 이는 3품 이하를 임명할 때에 쓰는 것이었다.

○ 노상왕이 광진(廣津)으로부터 인덕전(仁德殿)으로 돌아왔다.

정미일(丁未日-30일)에 정사를 보았다.

○ 길창군(吉昌君) 권규(權跬)를 유후사(留後司)로 보내어 선온(宣醞)을 가지고 가서 사신을 위로케 하고, 또 원민생(元閔生)을 보내어 사신을 맞이하게 하였다.

○ 상왕은 최한을 임금에게 보내어 이르기를,
"대비가 양녕을 보고 싶어 하니, 내일 아침에 그를 불러서 오게 하고, 주상도 반드시 와서 뵈옵도록 하라. 그리고 이 말을 대간(臺諫)에 이르게 하라."
하여, 임금이 대간을 불러 이 말을 이르니, 대간이 아뢰기를,
"상왕의 자애하신 마음과 전하의 우애하시는 정은 진실로 아무런 혐의가 없겠사오나, 그러나 왕래할 때에 도성인(都城人)의 이목(耳目)을 어찌하시려 하십니까."
라 하고, 또 병조 판서        조말생과 형조 참판        이유(李愉) 등도 그 일이 불가함을 역설하여, 상왕은 마침내 당장 보지는 못하였다.

○ 사헌부에서 글을 올려 박습과 강상인에게 죄를 줄 것을 청하므로, 임금이 상왕께 여쭈었으나, 상왕은 이를 허락하지 아니하였다.

○ 병조에서 계하기를,
"군무(軍務)로 말을 불러 쓰는데 그 일이 번거로우니 상서사(尙瑞司)의 마패(馬牌)를 본조(本曹)에 나누어 두기를 청하나이다."
하니, 상왕이 이를 허락하였다.

○ 상왕은 이제부터는 병조 판서·참판·참의의 모든 병사의 출납(出納)은 모두 대언사(代言司)의 예(例)에 의거하도록 명령하였다.

○ 상왕은 황룡대기(黃龍大旗) 2개를 만들어 의건부(義建府) 및 삼군부(三軍府)에 나누어 두도록 하되, 상왕전의 큰 기(旗)는 흰 바탕에 누런 선을 두르고 누런 용을 그려서 주상전의 큰 기와 다르게 하였다.

○ 상왕은 근일(近日)에 노상왕 및 임금과 더불어 의건(義建)과 삼군(三軍) 양부(兩府)의 군사들을 친히 검열하겠으니, 진무소(鎭撫所)로 하여금 준비하고 기다리라고 명령하였다.